 مسقط - العمانية: استقبل معالى الشيخ عبدالله بن على القتبى رئيس مجلس الشورى بمكتبه صباح امس سعادة الدكتور كامل ادريس مدير عام المنظمة العالمية للملكية الفكرية (وايبو) الذى يزور السلطنة حاليا. وجرى خلال المقابلة بحث مجالات التعاون والتنسيق بين مجلس الشورى والمنظمة العالمية للملكية الفكرية خاصة فيما يتعلق بتقديم المشورة القانونية عند دراسة واعتماد القوانين الوطنية المتعلقة بالملكية الفكرية. وقد اشاد سعادة الدكتور كامل ادريس بالاجراءات التى اتخذتها السلطنة فى مجال حماية الملكية الفكرية واهتمامها الشديد بهذا الجانب. تجدر الاشارة الى ان مجلس الشورى كان قد نظم خلال السنة الحالية ندوة تعريفية حول الملكية الفكرية للتعريف بمفاهيمها واهميتها حاضر فيها العديد من الباحثين وشارك فيها عدد من اصحاب السعادة اعضاء المجلس وموظفيه. حضر المقابلة سعادة عبدالقادر بن سالم الذهب امين عام المجلس والاستاذ شريف سعدالله المدير التنفيذى لمكتب التنمية الاقتصادية للبلدان العربية بالمنظمة والدكتور جابر بن مرهون فليفل مدير عام المنظمات والعلاقات التجارية بوزارة التجارة والصناعة. كما استقبل معالى مقبول بن على بن سلطان وزير التجارة والصناعة بمكتبه امس سعادة الدكتور كامل ادريس مدير عام المنظمة العالمية للملكية الفكرية (وايبو) الذى يزور السلطنة حاليا . وقال معاليه انه تم خلال المقابلة مناقشة مجالات تعاون المنظمة العالمية للملكية الفكرية مع السلطنة.اضافة الى عقد الندوات التوضيحية لجوانب الملكية الفكرية ومساعدتها الفنية فى تطبيق القوانين المتعلقة بذلك . واضاف معاليه فى تصريح لوكالة الانباء العمانية انه تم خلال المقابلة كذلك بحث امكانية عقد ندوات مع وزارة التربية والتعليم وامكانية ادخال مواد توعوية بالمناهج التعليمية التى تلقى الضوء على الملكية الفكرية الى جانب تدريب العاملين فى مجال القضاء والادعاء العام لتنفيذ قوانين الملكية الفكرية . واشار معاليه الى ان مدير عام المنظمة العالمية للملكية الفكرية قد ابدى تجاوبه واستعداد المنظمة لتقديم المساعدة الفنية للسلطنة التى من شأنها شرح وتوضيح الجوانب المتعلقة بالملكية الفكرية مع كافة الجهات الحكومية . واوضح معالى وزير التجارة والصناعة ان سعادة الدكتور كامل ادريس قد ابدى ارتياحه التام لالتزام السلطنة بتنفيذ كافة القوانين الصادرة عن المنظمة العالمية للملكية الفكرية. حضر المقابلة الدكتور جابر بن فليفل الوهيبى مدير عام المنظمات والعلاقات التجارية بوزارة التجارة والصناعة . كما استقبل معالى حمد بن محمد الراشدى وزير الاعلام بمكتبه بوزارة الاعلام امس سعادة الدكتور كامل ادريس مدير عام المنظمة العالمية للملكية الفكرية الذى يزور السلطنة حاليا. تم خلال اللقاء بحث اوجه التعاون القائم بين حكومة السلطنة والمنظمة العالمية للملكية الفكرية فى مجال الملكية الفكرية وحقوق المؤلف وخاصة المواضيع ذات العلاقة بالعمل الاعلامى. حضر المقابلة الاستاذ شريف سعدالله المدير التنفيذى لمكتب التنمية الاقتصادية للبلدان العربية بالمنظمة وعدد من المسؤولين بوزارة الاعلام ووزارة التجارة والصناعة. 
