 كتب - فيصل العلوي: تواصلت مساء أمس عروض مهرجان المسرح العماني الأول على خشبة مسرح الشباب التابع للهيئة العامة لإنشطة الشباب الرياضية والثقافية حيث قدمت الليلة الماضية فرقة الرستاق العرض المسرحي ( تحت ظلال السماء ) وهو من تأليف بدر الحمداني وإخراج محمد المعمري وجسد خلاله الفنان خالد الضوياني دور كبير الكهنة ويونس المعمري دور (المنقذ) وشيماء البريكي وهي تقدم ولأول مرة دور ( الملكة) بينما قام الفنان سالم العبري ولأول مرة ايضا أداء دور (الملك) إضافة الى مجموعة من الممثلين من الفرقة. المسرحية تحدثت عن أسطورة تاريخية شابها الكثير من الإسقاطات التاريخية وهي تتحدث عن تملك الانسان لفكرة خاطئة يبذل قصارى جهده على إخفاء حقائقها ومفاهيمها الصحيحة ويجملها بكل صور النجاح والصحة وتؤدي في النهاية الى كارثة إنسانية يتضرر المجتمع المحيط منها وهي نتيجة الإيمان والاعتقاد الخاطئ بإيجابية تلك الفكرة وهي اقرب الى الاساطير اليونانية والرومانية واعتمد المؤلف خلالها على قوة الكلمات الرنانة التي تخدم القضايا الإنسانية علما بأن العرض يتحدث عن تلك الفترة من الزمان الا ان ما يعرض يتناسب لكل زمان ومكان تقريبا .. واعتمد العرض على ديكور روماني متميز بذلت فيه الفرقة قصارى جهدها لإخراجه بالصورة التي بدا عليها ليلة العرض مساء امس. وبعدها عقب الدكتور عبدالكريم جواد في الندوة التطبيقية التي اقيمت بعد العرض المسرحي حيث تحدث خلالها عن النص بشكل رئيسي إضافة الى بعدين فيه وهو البعد الأسطوري الذي بني عليه النص والبعد - البناء الدرامي - الذي بني عليه النص إضافة الى التداخل ما بين البعد الأسطوري والبناء الدرامي ورؤية المخرج لهذين البعدين وكيف تعامل معها ، كما تحدث ايضا عن إفراز الكاتب ووضعه لعنصر الدهشة في نصه وكيف تعامل المخرج مع هذه الدهشة إضافة الى القراءة المتأنية في الديكور والإضاءة والموسيقى وحركة الفنانين خلال العرض. هذا وتتواصل اليوم على خشبة مسرح الشباب عروض مهرجان المسرح العماني الأول حيث تقدم فرقة فكر وفن الليلة مسرحية (رحلة الألف ميل) وهي من تأليف بدر الحمداني وإخراج إبراهيم المحروقي، وسوف يعقب في الندوة التطبيقية لعرض الليلة المخرج والممثل والكاتب المسرحي العراقي عزيز خيون بعد العرض مباشرة. مؤتمر صحفي وعلى هامش فعاليات مهرجان المسرح العماني الأول عقد مؤتمر صحفي بفندق جراند حياة تحدث خلاله غنام غنام عضو نقابة الفنانين الأردنيين وعضو رابطة الكتاب الأردنيين وعضو الأتحاد العام للأدباء والكتاب العرب تحدث عن الثقافة وأكد خلال حديثة على ان الثقافة تخرج من رحم الهزيمة مضيفا في حديثة بتجربته الشخصية في الكتابة بشكل عام مؤكدا على انه بدأ ككاتب قصة قبل ان يكون مسرحيا الا انه تواصل بكتابة النص المسرحي لأنه يعشق الكتابة في المسرح ولا يرى عجزا في ذلك وانه في الوقت الحالي اعتزل كتابة القصة وانعرج خلال حديثه عن التجربة المسرحية في الوطن العربي واهم المعوقات والمقومات التي يمتاز بها المسرح العربي وما يخل توازنه في نفس الإطار. اما المخرج والممثل والكاتب العراقي عزيز خيون فعبر في باديء الأمر عن سعادته بوجوده في السلطنة حيث قال اهنئ نفسي ان اكون بينكم في هذا العرس المسرحي الأول في جميلة المدن مسقط واضاف ان هذه الفكرة التي انتهجها المسؤلون في إطلاق هذا المهرجان جاء من أفكار وترتيبات متأنية وناجحة وهو ثمار هذا العدد الكبير من الحالمين الذين يبتكرون منافذ للحياة. كما تحدث خيون عن تجربته المسرحية وعن تجربة المسرح في العراق إضافة الى تجربته الشعرية مع بدر شاكر السياب والبياتي ومجموعة من الشعراء المشهورين على مستوى الوطن العربي واختتم حديثه عن شكل العرض المسرحي الذي أكد ان شكله هو ( اللا شكل ). 
