 عمان ا. ف. ب: افتتحت امس الاحد في عمان دورة (التراث الثقافي وادارة المتاحف) التي تنظمها السفارة اليابانية في العاصمة الاردنية بالتعاون مع دائرة الاثار الاردنية ومنظمة اليونيسكو في اطار العمل على اعادة بناء التراث الثقافي في العراق. واعلنت السفارة اليابانية في بيان تلقته وكالة فرانس برس ان الدورة التي يشارك فيها خمسة عشر اختصاصيا عراقيا تسعى الى ان يتسنى للمشاركين تقاسم الخبرة والدروس المكتسبة من قبل عدة دول ومنظمات في مجال المحافظة على المتاحف والمواقع الاثرية والتراث الثقافي واضاف البيان ان الدورة تسعى الى التعرف على الوضع الراهن والمسائل ذات الصلة والحاجات ذات الاولوية في ما يتعلق باعادة بناء التراث الثقافي في العراق وتمول اليابان العديد من المشاريع في اطار المساهمة في اعادة اعمار العراق ومنها نظام شبكة الطاقة الكهربائية والاحصاءات وادارة مصادر المياه بحسب المصدر نفسه. واليابان هي اكبر المساهمين في عملية اعادة اعمار العراق اذ قدمت 490 مليون دولار اي نصف مبلغ المليار دولار الذي قدمه المانحون الدوليون للعراق هذا العام وكانت اليابان وعدت في مؤتمر مدريد للمانحين الدوليين في اكتوبر 2003 بمنح خمسة مليارات دولار على مدى اربعة اعوام كمساهمة في هذه العملية.
