 مسقط العمانية: استقبل صاحب السمو السيد فهد بن محمود آل سعيد نائب رئيس الوزراء لشؤون مجلس الوزراء بمكتبه أمس سعادة تلميذ أحمد سفير جمهورية الهند المعتمد لدى السلطنة وذلك لتوديع سموه بمناسبة انتهاء فترة عمله في البلاد. تناول الحديث خلال المقابلة التطور الذي شهدته العلاقات الثنائية القائمة بين البلدين الصديقين إضافة إلى استعراض عدد من القضايا الراهنة على الساحتين الاقليمية والدولية والأمور ذات الاهتمام المشترك . وقد أعرب صاحب السمو السيد فهد بن محمود آل سعيد عن تقدير الحكومة العمانية للجهود المثمرة التي قام بها سعادة السفير خلال فترة عمله ومساهمته الجيدة في تنمية علاقات الصداقة والتعاون بين البلدين .. متمنيا سموه له التوفيق في مهامه القادمة . من جانبه أشاد سعادة السفير بمسيرة التنمية الشاملة التي تشهدها السلطنة بفضل القيادة الحكيمة لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم ابقاه الله معربا عن بالغ شكره للرعاية التي لقيها من كافة المسؤولين مما كان له ابلغ الاثر في تسهيل مهمته .
