 القاهرة العمانية: بدأت امس بمقر جامعة الدول العربية أعمال اجتماع الدورة الثانية والثلاثين للمكتب التنفيذى لمجلس وزراء البيئة العرب بمشاركة مصر والسعودية والامارات واليمن ولبنان والجزائر والمغرب. وتم انتخاب السعودية ممثلة فى الامير تركى بن ناصر بن عبد العزيز الرئيس العام للارصاد وحماية البيئة رئيسا للمكتب كما تم انتخاب مصر واليمن نائبين للرئيس. وتناقش الدورة عددا من قضايا العمل البيئى العربى المشترك خاصة اثر الحرب على العراق على تحقيق فرص التنمية المستدامة والانتهاكات الاسرائيلية التى طالت البيئة الفلسطينية وأدت الى تدهورها. ومن جانبه أعرب الامير تركى بن ناصر رئيس المكتب التنفيذى لوزراء البيئة العرب فى تصريح للصحفيين امس بمقر جامعة الدول العربية عن امله فى العمل سويا لتحقيق طموحات وتطلعات الشعوب العربية فى الوصول الى بيئة سليمة وتحقيق تنمية مستدامة يتم من خلالها ايجاد توازن بين التنمية الاقتصادية والاجتماعية والحفاظ على البيئة. وأكد على أهمية العمل العربى المشترك لتحديث وتطوير عمل مجلس وزراء البيئة العرب بما يواكب المستجدات والتطورات فى مجال ادارة البيئة. وأكد الامير تركى فى ختام تصريحه ان الدورة 32 تكتسب أهمية خاصة بالنظر الى الموضوعات التى تناقشها والتى تقع ضمن اولويات العمل البيئى العربى واهمها تنفيذ المبادرة العربية للتنمية المستدامة ومتابعة التطورات فى الاتفاقيات البيئية العالمية وقضايا التجارة والبيئة وتحديد مواقف الدول العربية حيالها.
