 كتب ماجد العبري : ضمن فعاليات معرض الكتاب السنوي الذي ينظمه قسم المحاضرات والندوات الثقافية والفنية بعمادة شؤون الطلاب بجامعة السلطان قابوس تم مساء أمس الاحتفاء بالمجموعة القصصية (جارة الوادي ) للقاصة الأستاذة طيبة بنت عبدالله بن محمد الكندي ،وذلك تحت رعاية د. وليد خالص رئيس قسم اللغة العربية- كلية الآداب. وتشمل هذه المجموعة اثنتى عشرة قصة كلها تعالج قضايا الشباب والأمة الإسلامية والعربية فهي تنبع من إطار ديننا الحنيف وثقافتنا العربية ، والقصص هي كنز لن يضيع ، سر الرصاصات، وليالي الشيشان، وخيوط العنكبوت ، والأرجوحة ، وجارة الوادي، وليلة سقوط شجرة، والسراب، والحلم الذي ضاع ،وغربة والجدائل وأمينة. وقالت المؤلفة في لقاء معها يعتبر هذا الإصدار الأول لي ومعظم هذه القصص ما بين عامي 1983 و2000 وشاركت بها في مسابقات محلية وإقليمية وفازت بمراكز متقدمة ،وقمت بجمع هذه القصص لتكون في مجموعة واحدة ) . وقد أضافت قائلة بعد سؤالي عن سبب اختيار هذا العنوان قد جاء اختياري لهذا العنوان لأني كنت أسكن بجانب وادي اسمه الوادي الأبيض الذي يتميز بطبيعة خلابة وجميل ، وأضافت إصدار هذه المجموعة أعطاني دفعة وحماسا للمواصلة والاستمرار في الكتابة لخدمة الأمة والوطن. كما تم مساء نفس اليوم في تمام الساعة الخامسة افتتاح دورة الإلقاء والتقديم بقاعة مركز خدمات الطلاب حيث قدم أ.د غسان أبو فخر من كلية التربية موضوعا بعنوان الأسباب النفسية لبعض حالات النطق ، وقدم د.علي مهدي كاظم عن اسلوب التأثير على المستمعين، كما قدم د.علي بن شرف موسى عن استخدام التقنيات في الإلقاء والتعليق عليها،وشارك د. سمير عبدالرحيم هيكل في الدورة بعنوان صياغة الأسلوب في الالقاء والتقديم،وصوتيات الحروف وشارك د.عثمان عبد المعطي بموضوع الصوت البشري وفن الأداء الصوتي الحروف ومصادرها وكيفية نطقها، كما شارك مذيع تليفزيون سلطنة عمان د. علي بن خلفان الجابري موضوع بعنوان تجربتي كمذيع، التأثير على المشاهدين والمستمعين. وجدير بالذكر انه سيتم مساء اليوم الاحتفاء بكتاب( قاموس الفصاحة العمانية) للمؤلف محمود الجامعي وسيكون ذلك تحت رعاية د.عاصم الرواس عميد كلية الآداب والعلوم الاجتماعية في تمام الساعه السابعه مساء في القاعه(2) 
