 بهدف تأهيل القائمين بعمليات التعداد الزراعي الشامل بمنطقة الظاهرة تتواصل فعاليات الدورات التدريبية بولايات عبري وينقل وضنك حيث يشارك في هذه الدورات مديرو مناطق العد والمراقبون وجامعو البيانات والمنسقون بالمشروع. ويأتي تنفيذ هذه الدورات ضمن سلسلة من الدورات التدريبية التأهيلية والتي تسعى وزارة الزراعة والثروة السمكية الى تنظيمها في مختلف مناطق السلطنة ويشتمل برنامج الدورات على التعريف بالمفاهيم ومصطلحات التعداد الزراعي وتعبئة الاستمارات والتدريب العملي على العد والقياس ونشر الخرائط والالتقاء بالمزارعين اصحاب الحيازات الزراعية اضافة الى التعريف وتوضيح عملي ونظري باستخدام الجهاز الكفي بدلا من الاستمارات الخاصة بالتعداد. وتقوم وزارة الزراعة والثروة السمكية خلال الفترة الحالية بالاستعداد لتنفيذ التعداد الزراعي الشامل 20042005م بهدف توفير البيانات والمعلومات الاحصائية الزراعية بشقيها النباتي والحيواني التي تتطلبها خطط ومشاريع تنمية وتطوير القطاع الزراعي والحيواني خدمة وتطويرا ودعما للمزارعين ومربي الثروة الحيوانية مما سيكون له الاثر الكبير على تحسين الادارة المزرعية وزيادة الانتاج في الكم والكيف وبالتالي زيادة المردود الاقتصادي للمزارعين ومربي الماشية بالسلطنة. ولتأمين دقة البيانات فقد تم تدريب المشاركين بالتعداد على العد الفعلي للمزارعين بزيارة عدد من الحيازات الزراعية بقرى ولاية عبري وذلك لتحقيق الاسلوب الاحصائي الذي تم اختياره من قبل المسئولين بالوزارة وذلك تجنبا للاخطاء التي يقع فيها جامع البيانات وادخالها بالحاسب الآلي. ومن اجل اختصار الوقت ولسرعة انجاز العمل ونشر نتائج التعداد فقد تم التدريب ايضا على طريقة استخدام الجهاز الكفي المحمول لتدوين وادخال البيانات والمعلومات الميدانية بالمزارع والحيازات الزراعية.
