 الموازنة الحكومية في الاقتصاد المعتمد على العائدات النفطيه تتميز بخصائص مختلفة عن الموازنات المعتمدة على الدخول غير النفطيه مما يجعلها فريده في نوعها وتكوينها. وكثيرا مايقال أن العجز والفائض في موازنة الاقتصادات النفطية يتحركان تبعا لتحركات أسعار النفط، كما أن اعتماد الاقتصاد بصورة كبيرة على الانفاق الحكومى أدى الى أن يزيد هذا الانفاق في فترة ازدهار أسعار النفط بينما يظل كما هو في فترات انخفاض الأسعار. علاوة على ذلك فان الانفاق الحكومى الكبير لايعود مرة أخرى الى الموازنة في شكل ضرائب، وأن الترابط المالى مع العالم الخارجى يأتى أساسا من الاستثمارات والتحويلات المالية الأخرى الى الخارج. من الخصائص الرئيسية للموازنات المعتمدة على النفط أن متغيرات الانفاق الحكومى يتم التحكم فيها داخليا بينما الدخول الحكوميه تعتبر مستقلة ويتم تحديدها خارج اطار التحكم الحكومى. ونظرا لتأثير أسعار النفط على موازين المدفوعات وكذلك الموازنه فان أسعار النفط تؤثر ايجابيا على معدلات النمو الاقتصادى وميزان المدفوعات في آن واحد. أداء الموازنات في الاقتصادات المعتمده على النفط كغيرها من الاقتصادات تتأثر بصورة ايجابية بما يحدث لأداء الاقتصاد الكلى في مجالات مثل انخفاض معدلات التضخم، زيادة معدلات النمو الاقتصادى، قوة التحكم في العجز في الموازنه وفي الديون الخارجيه ومعدلات دفعياتها. وعندما تنخفض اسعار النفط في الأسواق العالميه فانه تلاحظ أن كلا من الانفاق الجارى والرأسمالى ينخفضان بصورة معتدلة لا تتوافق مع انخفاض الأسعار النفطية. ويرى الخبراء أن مثل هذه الموازنات يجب أن تأخذ في الحسبان المحافظة بقدر الامكان على الانفاق الحكومى مع تنويع مصادر الدخل الحكومى عن طريق تنمية القطاعات الصناعية والسياحية وغيرها، علاوة على ادخال القطاع الخاص في عملية الخصخصة والعمل على تنمية الموارد البشرية الوطنية لزيادة التشغيل الأيدي العاملة الوطنية وتوفير الحاجيات الأساسية مثل الخدمات التعليمية والصحية. ونظرا لتأثير أسعار النفط فان الموازنات النفطية تأخذ في الحسبان توقعات أسعار النفط وتعمل بافتراضات معقولة حول متوسط الأسعار الذى يتوقع أن يسود خلال العام المالى. واذ كان مستوى الأسعار المحقق أقل فان الدخول الحكومية ستتأثر سلبا مما يؤدى الى أن تتجه الموازنات الى الاعتماد على عدة بدائل متاحة من أهمها السحب من الاحتياطات (ان وجدت)، أو اللجوء الى القروض من البنوك المحلية والأجنبية أو اصدار السندات الحكوميه. وفي بعض الحالات تلجأ الحكومات الى الاستفادة من عائدات الخصخصة لتمويل الموازنة أو سداد الديون عن طريق بيع جزء أو كل المشروعات الحكوميه للقطاع الخاص أو بيع نصيب الحكومة في الشركات العامة أو دعوة القطاع الخاص في تنفيذ بعض المشروعات الجديده، أو تكليف القطاع الخاص في تقديم بعض الخدمات نيابة عن الحكومه. خلاصة القول يرى المختصون أنه من الضرورى إيجاد ايرادات مالية مستقرة وتنمية اسواق المال، خاصة سوق السندات الحكوميه، من اجل إيجاد موازنة مستدامة في الاقتصادات المعتمدة على النفط على المدى المتوسط. 
