 كتب خلفان الرحبي: اكد سعادة المهندس على بن مسعود السنيدى وكيل وزارة التجارة والصناعة للتجارة والصناعة ان الهدف من اقامة ندوة (حاضنات المعادن) هو التعريف بالفرص الاستثمارية المتاحة فى مجال تصنيع احجار الزينة من الصخور العمانية والتعريف بمصادر التمويل المتاحة والامكانيات الفنية المتوافرة لانشاء حاضنات المعادن وحث الشباب العمانى للانخراط فى مجال القطاع الخاص من خلال تنمية روح ريادة الاعمال. جاء ذلك فى تصريح لسعادته عقب رعايته امس افتتاح ندوة (حاضنات المعادن) والتى نظمتها المديرية العامة للمعادن بالتعاون مع المديرية العامة للصناعة بالوزارة وقال ان الهدف من الندوة ايضا التطرق الى مشروع انتاج التحف والهدايا من الرخام والاحجار العمانية. مشيرا الى ان هذا المشروع يعد مشروعا مهما عملت الوزارة على دراسته منذ العام الماضى. واضاف سعادته ان هذه الاعمال تحتاج الى تقنية بسيطة وهى فكرة طرحتها جامعة السلطان قابوس وتبنت وزارة التجارة والصناعة جزءا من هذه الاعمال. مشيرا الى ان دراسة السوق تبين ان هناك سوقا ممتازة لهذا النوع من الاعمال خاصة وان السلطنة تمتلك مخزونا كبيرا من الاحجار شبه الكريمة والرخام تتميز بخصائص الوان وتشكيلات متميزة. واضاف سعادة المهندس وكيل وزارة التجارة والصناعة للتجارة والصناعة ان الصناعة العمانية فى الاعوام الماضية ركزت على استخدام الرخام العمانى فى قطاع البناء المستخدم للمنازل الا ان هناك احجارا شبه كريمة اثبتت نتائج الاختبارات لها بانه يمكن استخدامها فى انتاج السبح وزينة النساء والتى لها سوق كبيرة فى السلطنة ودول مجلس التعاون. واكد سعادته ان الجهات التمويلية بالسلطنة على استعداد لتقديم كافة الحوافز والتسهيلات لإقامة هذا النوع من الاعمال المجدية اقتصاديا .. موضحا انه سيتم فى البداية التركيز على المشاريع التى تحتاج الى قروض اقل من (100) الف ريال عمانى واشار الى انه من المتوقع ان يكون العائد الاستثمارى لهذا النوع من المشاريع بعد العام الاول حوالى (17) الف ريال عمانى. حضر الندوة عدد من المسئولين بوزارة التجارة والصناعة ومن الشركات ذات الخبرة فى مجال الاستشارات الصناعية وجهات التمويل بالسلطنة والشركات المتخصصة فى انتاج الرخام والاحجار وفئة من خريجى الجامعات والكليات التقنية والفنية الراغبين للاستثمار فى هذا النوع من الاعمال. من جهته القى الدكتور سالم بن حمد البوسعيدي مدير دائرة المسح الجيولوجي بالمديرية العامة للمعادن كلمة قال فيها : لقد حبا الله عمان بجيولوجيا فريدة تحتوي على تشكيلة واسعة من الصخور والمعادن والتراكيب التي يندر تواجدها في مناطق اخرى من العالم بالشكل الذي توجد به في السلطنة حيث تحتوي بين طيات تلك الصخور مجموعة متنوعة من المعادن مثل الذهب والنحاس والفضة والكروم والمعادن اللافلزية مثل الرخام والجبس والاطيان والرمل الزجاجي والتي جميعها لها قيمة اقتصادية تؤثر بشكل ايجابي على الدخل الوطني للبلاد. مضيفا ان السلطنة تزخر كذلك بالاحجار شبه الكريمة مثل اليشب والكوارتز والكوراتزيت والجاسبر والعقيق وكذلك هناك تشكيلة واسعة من صخور الزينة مثل الرخام المتبلور والرخام النقي والجرانيت والكاليست والرخام المتعدد الالوان والرخام الاحافيري وغيرها الكثير من الصخور الجميلة وجميعها تتميز بخواص معدنية وكيمائية وفيزيائية تؤهلها بأن تكون منافسة لمثيلاتها في الاسواق المحلية والعالمية. مشيرا الى انه اليوم وبحضور كوكبة من الشباب العماني المؤهل الذي اثبت في مجالات استثمار عديدة قدرته على المغامرة المدروسة وحبه في تنمية الصناعات الصغيرة والمتوسطة موضحا بان المديرية العامة للمعادن قامت بدراسة اولية لمجموعة من الاحجار شبه الكريمة وصخور الزينة العمانية وبعد تقمها علميا تبين بانها تتميز بخواص معدنية وفيزيائية اثبتت مدى قابليتها ان تصبح سلعة رائجة في السوق المحلي وذلك من خلال انتاج نماذج على شكل سبحات مصنوعة من تلك الاحجار ومطعمة بالذهب الابيض والفضة ذات الجودة العالية لاقت اعجابا كبيرا من المسؤولين داخل الوزارة وخارجها. وقد اشتملت الندوة على تقديم عرض للجدوى الاقتصادية لمشروع حاضنات المعادن من قبل شركة الاعمال المتقدمة كما قدمت نبذة عن التسهيلات المالية المقدمة في مجال المنح المالية والاعفاءات قدمها هلال بن حمد الحسني مدير دائرة الحوافز التنموية بالمديرية العامة للصناعة كما قدمت خلال الندوة نبذة عن التسهيلات المتوقعة لصغار المستثمرين قدمها يوسف بن حمدان الميمني مدير نرنامج انطلاقة كما تم تقديم نبذة عن خدمات برنامج سند وتم فتح المجال بعد كل ورقة للنقاش العام.
