 (رحلة الألف ميل) تثير الجدل ! في الوقت الذي أشاد به كاتبا في مسرحية ( تحت ظلال السماء ) ومسرحية ( رحلة الألف ميل ) شن الدكتور نادر القنة هجوما عنيفا ضد الممثل بدر الحمداني في عرضه امس الأول رحلة الألف ميل ،جاء ذلك خلال المداخلات ضمن الندوة التطبيقية التي عقبت العرض المسرحي وعقب خلالها الفنان والناقد عزيز خيون بإيجابية العمل بشكل متكامل بإشارة لبعض الثغرات البسيطة. وقال الدكتور القنة ان بدر الحمداني يبعد مسافة الألف ميل بينه وبين التمثيل مستندا على عدم تفاعله صوتا اثناء بعض التعابير مما ادى الى شرخ في الصوت بجانب الحركة المثلثة والتي لم يوفق خلالها المخرج في التوظيف الا في حالة واحدة كسر فيها الحمداني القاعدة وهي خروجه امام الجمهور او خشبة المسرح وهي الحالة الوحيدة التي خرجت عن إطار الحركة المثلثة على الخشبة. وفي الوقت نفسه عاكس الدكتور عبدالكريم اللواتي وجهة النظر السابقة وأكد انه وقف اعتزازا للحركة المسرحية في السلطنة لمرتين في حياته الاولى حينما انتزعت مسرحية ( حمران العيون ) أغلب جوائز مهرجان الشارقة المسرحي والثانية حينما احتفى ببدر الحمداني ككاتب خلال يومين متتاليين وكممثل خلال عرض مسرحيته رحلة الألف ميل مساء امس الأول مؤكدا في الوقت نفسه على ان الحمداني نوع انفعالاته الصوتية والحسية خلال فترة العرض على الرغم من البحة الصوتية التي عانى منها الا انها لم تؤثر !! في المقابل اشاد الدكتورعبدالكريم اللواتي على الدور الاجتهادي الذي قام به المخرج مؤكدا على انه اليوم الأول الذي يشاهد فيه انشغال مساحة الخشبة بشكل أكثر. 
