 كتب سليمان امبوسعيدي: رعى معالي الدكتور علي بن محمد بن موسى وزير الصحة نائب رئيس مجلس محافظى البنك المركزي العماني صباح امس بفندق قصر البستان المؤتمر العلمى حول حسن الادارة الذى ينظمه البنك المركزى العمانى بالتعاون مع معهد المدققين الداخليين (فرع السلطنة). المؤتمر يهدف الى القاء المزيد من الضوء على قضايا حسن الادارة وقضايا التدقيق التي تواجه مجالس الادارة في عملها اليومي ويلبى احتياجات المشاركين الملحة لمعرفة المزيد من العلومات واستيعاب مختلف المفاهيم المتعلقة بهذه القضايا ويمنحهم الفرصة المناسبة لعرض ارائهم وافكارهم واهتمامهم ومناقشتها مع زملائهم فى المؤتمر المتحدثين الرئيسيين. فى بداية الندوة القى سعادة حمود بن سنجور الزدجالى الرئيس التنفيذى للبنك المركزي العماني كلمة قال فيها ان البنك قد اصدر بالتشاور مع القطاع المصرفى ارشادات وتوجيهات شاملة حول انظمة ادارة المخاطر التى تغطى افضل الممارسات والاجراءات الدولية فى ادارة الائتمان والاسواق والسيولة والمخاطر التشغيلية كما تم توجيه البنوك على وجه الخصوص للقيام بتقويم فعال لوظائف ادارة المخاطر لديها واستخلاص ووضع خطط تفصيلية وتوجهات محددة لتحسين انظمتها. واكد سعادته على الحاجة الى المزيد من مساهمات اعضاء مجالس الادارة وكذلك اعضاء لجان التدقيق فى اعتماد افضل الممارسات الخاصة بادارة المخاطر مع استيعاب ومتابعة التغيرات والمستجدات التى قد تتم فى هذا المجال بهدف تطوير مستوى المشاركة والمناقشات التى تتم حول ادارة المخاطر مشيرا الى ان البنك المركزى العمانى يخطط قريبا للتقيد بمقترحات لجنة بازل حول تخصيص رأس مال محدد لمواجهة مخاطر السوق. واضاف الرئيس التنفيذى للبنك المركزى العمانى بان اللجنة المشتركة لصندوق النقد الدولى والبنك الدولى قد اقرت بان السلطنة حققت تقدما ملحوظا فى تأسيس اطار قانونى ومؤسساتى ونظامى تمكن من تعزيز ودعم استقرار النظام المالى فى البلاد موضحا ان اللجنة اوصت بتنفيذ عدة اجراءات تهدف الى بناء قطاع مالى قوى فى السلطنة خلال الفترة المقبلة. وقال سعادته: ان البنك بادر بتنفيذ عدة تغيرات تتعلق بوضع سياسة خاصة لادارة المخاطر حولت البنك تدريجيا الى مؤسسة ذات حساسية بالغة تجاه المخاطر معربا عن امله فى ان تؤدى مناقشات المؤتمر الى بروز العديد من الافكار والسبل الجديدة فى مجال حسن الادارة بحيث يكون لمساهمة الحضور والمتحدثين انعكاسات ايجابية حول كيفية اتباع وتطبيق ممارسات حسن الادارة فى جميع المؤسسات الرائدة. بعد ذلك القت عائشة بنت زاهر المعولي مدير اول دائرة التدقيق بالبنك المركزي العماني كلمة قالت فيها: ان المؤتمر يهدف الى الوصول الى فهم اكثر توقدا وتوحدا لقضايا حسن الادارة التي تواجهها مجالس المديري ولجان المراجعة مشيرة الى ان حسن الادارة ظاهرة معترف بها في كل القطاعات المالية في انحاء العالم , واوضحت ان من ابرز الدوافع التي تقود نحو الوصول الى مقاربات متطورة لحسن الادارة هو تنامي تعقيدات المؤسسات والعولمة والتقدم التقني السريع وسرعة اتخاذ القرار والمنافسة المتزايدة فضلا عن تكشف العديد من فضائح الشركات العالمية مؤكدة ان مجالس المديري بحاجة الى تقوية في عدد من المجالات الحساسة ولا سيما تلك المتعلقة بالمحاسبية والشفافية. وأضافت عائشة المعولي ان حسن الادارة اوسع من المجالس واللجان اذ يمتد خلال المؤسسة ويشمل عناصر الضبط الداخلي والاخلاقيات والثقافة ووظائف المخاطرة المختلفة وسياسات واجراءات ومراجعة داخلية وخارجية ويتطلب شفافية الكشف والاتصال الفعال والمحاسبية وهي العناصر الضرورية للادارة الجيدة. واشارت الى الدور المزدوج الذي يلعبه البنك المركزي العماني فيما يتعلق بحسن الادارة من خلال القيام بمسئوليته كهيئة تشريعية وكذالك مراجعة عمل القطاع المصرفي في البلاد ونوهت بان دور البنك المركزي العماني يتركز اساسا على تقديم نموذج ملائم لحسن الادارة في ضوء التشريعات وظروف الشركات ومستوى التنمية الاقتصادية للبلاد. بعدها بدأت فعاليات المؤتمر بالقاء محاضرتين من قبل الخبراء والمختصين فى مجال حسن الادارة حيث دارت المحاضرة الاولى حول مبادىء حسن الادارة الدولية فيما دارت المحاضرة الثانية حول حسن الادارة وعلاقتها بالاعمال والمخاطر والتدقيق. حضر افتتاح المؤتمر عدد من اصحاب المعالى الوزراء والسعادة الوكلاء ومديري العموم بالبنوك التجارية العاملة بالسلطنة والمسئولين بالدوائر الحكومية والقطاع المصرفى العمانى.
