 بغداد الوطن وكالات: قتل ما لا يقل عن (12) عراقيا بين مدني وعسكري وجندي اوكراني واصيب (12) جنديا اميركيا في هجمات وحوادث متفرقة. فقد اعلن جاسم دراجي مدير الاستخبارات في مدينة البصرة امس ان خمسة عناصر من هذه القوة قتلوا امس الاول بالرصاص في شمال البصرة بعدما حرروا رهينة عراقيا من خاطفيه. واوضح دراجي ان مسلحين من عشيرة الكرامشة اعترضوا عناصر الاستخبارات وفتحوا النار عليهم في القرنة على بعد ثمانية كيلومترات شمال البصرة جنوب العراق. واشار المسؤول لوكالة فرانس برس ان العناصر التابعين لادارة الامن العام كانوا يستعدون لحظة الهجوم لتسليم رهينة عراقي محرر الى عائلته بعدما خلصوه من ايدي عصابة. وكانت شرطة البصرة اعلنت في 25 سبتمبر انها اوقفت ثلاثة من افراد عصابة وحررت رهينة في عملية في المدينة. وقال متحدث باسم الشرطة مصطفى علي ان ثلاثة خاطفين اوقفوا خلال العملية وحرر شخص يعمل لحساب شركة (الاثير) للهواتف النقالة يعمل بترخيص في الجنوب. وقد تمت مصادرة اسلحة ومتفجرات في مخبأ العصابة وسط المدينة، حسب المصدر نفسه الذي اكد ان الخاطفين مسؤولون عن اعمال خطف عدة لقاء فدية. واعلنت شرطة البصرة قبل ايام عن تفكيك شبكة خاطفين وتحرير طفل عراقي كان محتجزا خلال عملية في منطقة سفوان على بعد 45 كلم جنوب غرب المدينة. من جهتها ذكرت الشرطة العراقية أن عناصر مقاتلة هاجمت دورية للحرس الوطني العراقي امس في ضاحية الاسكندرية مما أدى إلى مقتل جنديين وجرح ثلاثة آخرين. ونفذ الهجوم الذي وقع على بعد 40 كيلومترا جنوب العاصمة بغداد جماعة مسلحة بالاسلحة الخفيفة ولاذوا بالفرار. وتقع ضاحية الاسكندرية بالقرب من مدينتي كربلاء والنجف اللتين تقطنهما أغلبية شيعية. من جانبه اعلن طبيب في مستشفى الرمادي ان شرطيا عراقيا قتل برصاص مسلحين مجهولين في المدينة التي تبعد حوالي مائة كيلومتر غرب بغداد. وقال الطبيب حمادي الراوي ان جثة الشرطي ستار خلف (30 عاما) نقلت الى المستشفى. من جهة اخرى، قال كمال تميمي وهو طبيب آخر في المستشفى ان جريحا نقل الى المستشفى مصابا برصاص اميركي غرب المدينة. كما قتل مجهولون الممثل العراقي لمنظمة (وورلد فيجين) غير الحكومية في شمال العراق بحسب ما افادت الشرطة العراقية امس. وقال ضابط في الشرطة العراقية الرقيب هاشم احمد شهاب ان محمد هوشيار رئيس (وورلد فيجين) في محافظة نينوى قتل على يد مجهولين مسلحين في شمال الموصل على بعد 370 كلم من العاصمة العراقية. واصيب الرجل وهو كردي برصاصتين في الرأس بحسب الطبيب الشرعي احمد عبدالله رجب. ومساء امس الاول انفجرت سيارة مفخخة خلال مرور قافلة عسكرية في الموصل، متسببة بجرح ستة جنود اميركيين وعراقيين اثنين بحسب مصادر اميركية وعراقية. ولقي مواطن عراقي مصرعه جراء سقوط صاروخ اطلقته مروحية اميركية على احدى السيارات في مدينة الصدر شرق العاصمة بغداد امس. كما ادى سقوط الصاروخ الى اصابة امرأة عراقية بجروح مختلفة. وقالت القيادة العسكرية الاميركية في بغداد امس إن الطائرات الاميركية قصفت أهدافا في مدينة الصدر الواقعة على أطراف بغداد. وقالت القيادة إن الضربة المحكمة نفذت مساء أمس الاول واستهدفت سيارة تحمل ذخيرة تستخدم لتفجير العديد من المتفجرات الثانوية. وفي كركوك قتل اثنان من المقاولين الاكراد يعملان لحساب القوات الاميركية في كركوك وأصيب ثالث بجروح امس بعد أن هاجمهم مسلحون على الطريق العام جنوب المدينة 130 كيلومترا. وأبلغ المقدم عمر علي من شرطة بلدة العظيم وكالة الانباء الالمانية (د ب أ) أن مسلحين مجهولين هاجموا في الساعة الرابعة وخمس دقائق عصر امس بتوقيت العراق سيارة تقل المقاولين وقتلوا اثنين منهم وجرحوا ثالث جنوب المدينة. وقال إن الأوراق الثبوتية التي عثر عليها لدى القتيلين تفيد بأنهما من أهالى مدينة السليمانية والثالث من بلدة رانية ويعملان كمقاولين لدى القوات الاميركية في كركوك. الى ذلك قتل جندي اوكراني من القوة المتعددة الجنسيات في العراق وجرح اثنان آخران صباح امس في حادث سير، حسبما اعلنت وزارة الدفاع الاوكرانية. واوضح البيان ان اللفتنانت كولونيل اوله تيخونوف قتل في الحادث وجرح ضابطان آخران من دون ان يحدد خطورة الاصابات او مكان وقوع الحادث. وبذلك يرتفع عدد العسكريين الاوكرانيين الذين قتلوا في العراق الى تسعة منذ نشر كتيبتهم التي تضم 1650 جنديا في اغسطس 2003 في محافظة واسط الشيعية وسط شرق بغداد. واعلنت الجمهورية السوفيتية السابقة الاربعاء الماضي نيتها سحب جنودها تدريجيا في العراق من دون ان تحدد مهلة لهذا التدبير. اميركيا أفاد ضابط في شرطة كركوك بأن أربعة جنود أميركيين أصيبوا بجروح اثر انفجار عبوة ناسفة على دورية للجيش الاميركي قبالة أحد مراكز الشرطة في منطقة الرياض 35 غرب كركوك. وقال المقدم عماد عبد الله مدير شرطة الرياض لوكالة الانباء الالمانية (د ب أ) إن عبوة ناسفة انفجرت في الساعة الثانية و45 دقيقة من بعد ظهر امس بتوقيت العراق قبالة مركز شرطة الرياض على دورية للجيش الاميركي أسفرت عن إصابة أربعة من أفراد الدورية بجروح وتدمير عجلة نوع همر. وأضاف أن مروحية تابعة للجيش الاميركي قامت بنقل المصابين فيما شرع أفراد الدورية بإغلاق المدينة وقاموا بحملة تفتيش اعتقلوا خلالها 20 من أبناء المدينة. وفي الموصل اعلنت مصادر اميركية وعراقية ان سيارة مفخخة انفجرت عند مرور قافلة عسكرية اميركية في المدينة (شمال) مساء امس الاول مما ادى الى جرح ستة جنود اميركيين واثنين من العراقيين. وقال المتحدث عسكري اميركي بول هاستينغ لوكالة فرانس برس ان السيارة انفجرت حوالي الساعة 00،22 بتوقيت العراق (00،18 بتوقيت غرينتش) عند مرور قافلة في احد احياء الموصل التي تبعد 370 كيلومترا شمال بغداد، مما ادى الى جرح ستة جنود. وكان المتحدث ذكر اولا ان الانفجار لم يؤد الى اضرار او اصابات. وذكرت مصادر امنية وطبية عراقية ان عراقيين جرحا ايضا. وقال الضابط ذو الفقار عمر صلاح لوكالة فرانس برس المكلف بحماية جامعة الموصل التي وقع الانفجار قربها ان اثنين من حراس الجامعة جرحا. واوضح الطبيب في المستشفى الجامعي عارف مجيد محمد ان اصابة الجريحين طفيفة. وفي الرمادي أفاد مصدر في شرطة المدينة بأن مسلحين هاجموا دورية للجيش الاميركي عصر امس بالقرب من مبنى ديوان المحافظة وجرى تبادل لاطلاق النار بين الجانبين أسفر عن جرح اثنين من أفراد الدورية الاميركية. وقال مصدر الشرطة الذي فضل عدم ذكر اسمه لوكالة الانباء الالمانية (د ب أ) إن مسلحين فتحوا نيران أسلحتهم صوب دورية للجيش الاميركي مكونة من ست ناقلات جنود نوع همفي بالقرب من مبنى محافظة الرمادي في الساعة الرابعة من عصر امس بتوقيت العراق وجرى تبادل لاطلاق النار بين الجانبين استمر نحو نصف ساعة. وأضاف أن اثنين من أفراد الدورية الاميركية أصيبوا بجروح كما أصيب مدني عراقي كان قريبا من مكان الاشتباكات ودمرت سيارة مدنية بنيران المهاجمين وألحقت أضرار بالابنية المجاورة ولاذ بعدها المهاجمون بالفرار إلى جهة غير معروفة.
