 ضمن فعاليات الاسبوع الثقافي بقاعدة مصيرة الجوية ألقى سماحة الشيخ أحمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة مساء أمس محاضرة دينية تطرق من خلالها الى مقصد خلق الانسان في هذه الحياة وإنه مسؤول في عمره وشبابه وماله ودينه وهو خليفة الله في أرضه كما بين سماحته كيف تكون حياة الانسان على منهج الله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم، وتفاعل الحضور للمحاضرة لما تضمنته من معلومات قيمة وهادفة دلت على عمق الدين الاسلامي وشموليته في كافة نواحي الحياة، كما بين سماحته عظمة الخالق جل وعلا وحث الحاضرين على الاستزادة من الفقه واتباع تعاليم الدين القويم والتفهم والتبصر في أمور دينهم والعمل على جعل الدنيا فانية والآخرة دار القرار والعلم بما يقوم به المخلوق في تهيئة نفسه ليوم الآخره وسيحاسب على أعماله وأفعاله وفي حياته وانه سوف يسأله عن عمره فيما أفناه وعن شبابه فيما أبلاه وعن ماله من أين اكتسبه وفيم انفقه مستدلا بالقرآن العظيم والسنه النبوية المطهرة. واضاف سماحته بقوله ان الله عز وجل أنعم على الانسان وسخر له ما في الارض وما فيها وما عليها والسماوات وما انطوت عليه باجرامها المتناهية ومجراتها الواسعة سخرت لمصلحته. وبين سماحة المفتي العام للسلطنة ان الانسان رغم كل ما سخر له من مكارم إلا أنه يتطاول بعصيان الله تعالى مبينا ان الله تعالى هو ملك السماوات والارض بيده كل شيء وإليه النشور. وقد حث سماحته على نيل رضا الله سبحانه وتعالى ونيل المغفره منه عز وجل من أجل الفوز بالجنة والنجاة من النار. حضر المحاضرة سعادة والي مصيرة وقائد وضباط وضباط صف وأفراد قاعدة مصيرة الجوية ومشايخ وأعيان الولاية. 
