 عمان (الوطن): في قرية سلع احدى القرى الاثرية المهجورة والواقعة بالقرب من مدينة الطفيلة - جنوب الاردن - يجري حاليا تصوير المشاهد الاخيرة من مسلسل تليفزيوني ضخم يشارك فيه ممثلون اردنيون وعرب يبحث في الاسباب التي دفعت مئات من الشباب العرب للذهاب الى افغانستان لقتال القوات الروسية التي كانت تحتل ذلك البلد ثم قتال القوات الاميركية التي احتلته بعد احداث الحادي عشر من سبتمبر من عام 2001 . المسلسل الواقع في ثلاثين حلقة سيتم عرضه خلال شهر رمضان المقبل الذي يبدأ منتصف اكتوبر المقبل وقد يكون اول عمل درامي يتناول ظاهرة المجاهدين العرب التي تشكلت مع الاحتلال الروسي لافغانستان اواخر سبعينيات القرن الماضي . حيث ذهب مئات من الشباب من دول الخليج العربي لاسيما من السعودية ومن مصر والاردن وسوريا واليمن الى افغانستان لقتال القوات الروسية وهناك تشكل تنظيم القاعدة . مؤلف العمل هو الروائي الاردني جمال ابو حمدان ويخرجه الاردني محمد عزيزية الذي قام باخراج العديد من الاعمال العربية الضخمة وينتج المسلسل المركز العربي للخدمات السمعية والبصرية في عمان وهو شركة انتاج خاصة . واختيرت منطقة سلع لتصوير احداث المسلسل بسبب تشابه الطبيعة الجغرافية لهذه المنطقة مع الطبيعة الجغرافية لافغانستان ذات الطبيعة الجبلية الجرداء المنحدرة . مخرج المسلسل محمد عزيزية قال للصحفيين الذين زاروا منطقة التصوير : ان العمل جريء ويناقش قضية هامة هي: لماذا ذهب العرب للقتال في افغانستان ولماذا دعمت اميركا المجاهدين العرب في افغانستان ثم بعد ذلك رفعت يدها عنهم وتطاردهم فيما بعد بدعوى انهم إرهابيون .. ويؤكد عزيزية ان رسالة المسلسل واضحة وموجهة بالاساس الى الشباب العربي وهي ان يدرسوا اية فكرة قبل ان يغرسوها في اعماقهم ويتصرفوا على اساسها . ويؤكد مخرج المسلسل انه وقبل بدء التصوير تم الاطلاع على مئات الوثائق الخاصة بالحرب الروسية في افغانستان والدور الاميركي في دعم المجاهدين العرب هناك . وتستخدم اللغة العربية الفصحى في العمل والسبب في ذلك ان هناك ادوارا في المسلسل لاشخاص اسبان وعرب وباكستانيين واميركيين وروس وغيرهم .
