 مسقط ألعمانية: عقدت بمجلس الدولة صباح أمس جلسة المباحثات بين الجانبين العماني برئاسة معالي الدكتور يحيى بن محفوظ المنذرى رئيس مجلس الدولة والجزائرى برئاسة معالى عبدالقادر بن صالح رئيس مجلس الامة الذى يزور البلاد حاليا. وفى بداية الجلسة اكد معالى الدكتور رئيس مجلس الدولة على أن مثل هذه اللقاءات من شأنها ان تدعم العلاقات الثنائية وتسهم فى تبادل الخبرات وتزيد من مجالات التعاون الثنائى بين المجلسين. وأعرب معاليه عن أمله فى أن يثمر هذا اللقاء عن زيادة حجم التعاون ويعد فرصة طيبة للتعرف على التجربة الجزائرية فى المجالس النيابية. وتم خلال جلسة المباحثات كذلك التطرق الى القضايا والمستجدات الراهنة على الساحتين العربية والدولية اضافة الى الامور ذات الاهتمام المشترك. وأعرب معالى عبدالقادر بن صالح رئيس مجلس الامة الجزائرى عن بالغ سعادته لزيارة السلطنة وتقديره وشكره للدعوة التى وجهت اليه من قبل معالى الدكتور رئيس مجلس الدولة لتبادل الاراء حول كل ما من شأنه تعزيز مجالات التعاون بين الجانبين مشيرا الى أنه أجرى محادثات ناجحة مع معالى الدكتور رئيس مجلس الدولة. وقال معاليه فى تصريح لوكالة الانباء العمانية عقب جلسة المباحثات ان هذه المباحثات هى الاولى بين برلمانيين من السلطنة والجزائر حيث اطلع الجانبان على تجارب البلدين حول القضايا البرلمانية وتبادل وجهات النظر وكيفية الاستفادة منها وضرورة استمرار الزيارات واللقاءت بين الجانبين وذلك تنفيذا لتوجيهات قيادتى البلدين الحكيمة بقيادة حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم واخيه فخامة الرئيس عبدالعزيز بوتفليقه مشيرا الى انهما تجربتان ناجحتان وواعدتان ان شاء الله 0 وقد وجه معاليه الدعوة لمعالى الدكتور رئيس مجلس الدولة لزيارة الجزائر واستكمال المباحثات بين الجانبين. وأبدى معالى رئيس مجلس الامة الجزائرى اعجابه لسياسة التدرج والمرحلية التى انتهجتها السلطنة لتحقيق الاستمرارية وتوفير الاستقرار فى مجال الشورى0 وقال معاليه هذا توجه حكيم نبارك بمواصلته لان التغييرات يجب أن تتماشى مع واقع المجتمع وباستمرار فى هذا البلد الشقيق الذى يعرف متى يكون فيه التطوير. وحضر جلسة المباحثات من الجانب العمانى عدد من اصحاب السعادة المكرمين اعضاء مجلس الدولة وسعادة الامين العام للمجلس ومن الجانب الجزائرى سعادة السفير الجزائرى المعتمد لدى السلطنة واعضاء الوفد المرافق لمعالى الضيف. 
