 التصدي لمهمة الكتابة وجعلها مسؤولية على عاتق الكاتب أو صاحب القلم في طرح ومناقشة القضايا العامة والقضايا الثقافية والأدبية بشيء من الإضافة والتجدد في عملية الطرح والتناول، لهو أمر يبرر دون شك سعي كهذا وحرص من كاتب ما أن يحظى بمساحة للرأي في صحيفة أو مجلة ، يطل من خلالها على استحياء وهمه الذي يشغل السطور فيها، ويملك عليه أمر صوغ الجمل والعبارات و اختيار الكلمات التي توصل إلى معنى من أقرب الطرق، هو الرأي الذي أراد أن يدلو به في قضية ما أو مناقشة جانب معين من الجوانب الثقافية والأدبية، كل ذلك حتى اللحظة يبدو مستساغا بذلك الحرص والسعي للتصدي لمهمة كهذه إي الكتابة، مع حصافة في الرأي تسنده، وقراءات معمقة اعتاد عليها ونهج أغلب عمره من خلالها، فلا يغدو خالي الوفاض فيما يكتبه إلا من الجمل والعبارات والمفردات المساقة بطريقة تناسلية على الورق. فعدم توفر السياق في الكتابة وانتفاء الفكرة أو القضية الحقيقية فيها،يجعل من كاتب متورط في أمر كهذا، أسرع إلى الاستعانة بمخزونه من العدة الإنشائية السهلة الحشد والتوليف في كلمات تتبعها كلمات تؤلف عبارات وجمل فجة لا تنتظم في سياق معين يقود إلى خلاصة عميقة أو ترتجى منها فائدة تذكر للقارئ الذي يكتشف في النهاية أنه غرر به و أن جهد قراءته في هذه السطور كان لا طائل وراءه، فان ذلك الكاتب الذي أعلى من أدوات الإنشاء لديه وأهمل أو نسي فيما هو يكتب أو يتحدث (كمن يهتم بطعم الفاكهة ويهمل الأشجار). وقد يطلب الأمر في ذاته أمر الكتابة توسلا لحضور زائف وبرستيج اجتماعي خادع وهل شيء غير الكتابة والنشر الذي يتيح تسويق مثل هذه الكذبة التي ينظر إليها صاحبها بضمير مرتاح على إنها كذبة بيضاء لا ضير منها في المساعدة على تلميع صورته، غير متصور أن القارئ على ضوء ذكائه وصدقه مع نفسه في القراءة يراها على حقيقتها: كذبة فاقعة تثير لديه الامتعاض والتقزز من هكذا شكل من أشكال الاستغلال والتوظيف الوصولي وصولا لغاية بعيدة بعدا كليا عن الأهداف والغايات التي تقود في العادة إليها، الوسيلة التي توسلت بها. إلا إننا لكي لا نغالي في حكمنا دعونا نحسن الظن في جانب من الأمر الذي نتناوله هنا فقد يبدو بعض المتورطين في أمر الكتابة كأنهم مساقين بشكل ما في لعب دور أكبر من دورهم، داخل في ذلك الاستسهال في الحكم على الأمور وهم يمارسون هذا الدور الذي لم يخلقوا له أصلا، إلا أن العزة بالإثم كما يبدو تجعلهم المضي فيه على طريقة الهروب إلى الأمام. و بعيدا عن هذا وذاك من الأسباب التي تحض على التورط في لعبة الكتابة واستسهال ممارستها، دعونا نطرح هذا السؤال المهم و هو: هل يمكن ممارسة الكتابة دون التسلح بوعي تتطلبه هذه الممارسة، أو عدة من الأفكار والآراء العميقة التي تتيح للكاتب سندا غزيرا في الطرح والمناقشة أثناء تناوله الموضوعات والقضايا في كتاباته؟ ونستنتج هذا السؤال بسؤال آخر في نفس أهميته وهو : إلى متى يستمر كاتب لا يملك الوعي ولا يملك العدة من الأفكار والقراءات العميقة كالتي تجعل من الكاتب كاتبا حقيقيا واعدا بالجديد والمفيد فيما يكتب ويطرح، في كذبته ونجاح انطلائها على بعض منا قراء ومتلقين؟ليس أكثر إثارة للغيظ والحنق لك وأنت تتصفح في بداية يومك صحيفتك (بمعنى الصحيفة التي اصطفيتها من بين كافة الصحف السيارة واعتدت على هذه العلاقة معها زمنا طويلا).إلا حين يصدمك أنت المستسلم لحميمية العلاقة بينك وبين هذه الصحيفة، مقال أو زاوية لأحد الأسماء تكتشف أن مادته هذا المقال أو هذه الزاوية مما يفترض أن ينظر إليها على إنها خربشات وخواطر عفوية الأجدر بها أن تظل في نطاق حجمها وحدودها الحقيقية و هو دفتر الخواطر، أو إذا كان إلحاح صاحبها واستماتته من الشدة (وثوقا أو توهما بما خطته يده)، نشرها في صفحة القراء دون الانتقاص من حق هذه (صفحة القراء) ولا تلك (الخربشة أو الخاطرة)، فكم من الكتاب الكبار والأسماء المهمة في الفكر والثقافة دلقوا عصارتهم الفجة والحامضة أو بداياتهم في صفحات القراء في الصحف والمجلات.
