 عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (لا يؤمن احدكم حتى يحب لاخيه ما يحب لنفسه) هذا الحديث النبوي الشريف يحتاج اليه كل مسلم في عصرنا هذا العصر الذي طغت فيه المادة على كل شيء. واصبحنا نرى الكل يتأهب لكسب مال غيره ولو بدون حق شرعي والسبب في ذلك حب الدنيا والحرص عليها مع ان الاسلام يدعونا الى المحبة والى الاخاء والى التآلف والتقارب واذا اردنا ان نعيش مع هذا الهدي النبوي الشريف فالمقصود ان من جملة خصال الايمان الواجبة ان يحب المرء لاخيه المؤمن ما يحب لنفسه ويكره له ما يكره لنفسه فاذا زال ذلك عنه فقد نقص ايمانه بذلك وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابي هريرة احب للناس ما تحب لنفسك تكن مؤمنا). والصحابي الجليل معاذ بن جبل رضي الله عنه يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن افضل الايمان فقال له ان تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله قال وماذا يا رسول الله؟ قال ان تحب للناس ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك وان تقول خيرا او تصمت وقد رتب رسول الله صلى الله عليه وسلم دخول الجنة على هذه الخصلة ففي مسند الامام احمد عن يزيد بن أسد القشيري قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم (اتحب الجنة قلت نعم قال فاحب لاخيك ما تحب لنفسك) وعن عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو مؤمن بالله واليوم الآخر ويأتى الى الناس الذي يحب ان يؤتي اليه. اخي المسلم: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعونا الى ان نقوي العلاقة فيما بيننا ونتواصل ونتقارب ويحب كل منا لاخيه ما يحبه لنفسه ففي ذلك طاعة لله ولرسوله وكما قال تعالى:( قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ورحم الله الجيل الاول من الصحابة الكرام والتابعين من بعدهم فلقد ضربوا اروع الامثلة في حب بعضهم البعض. ومن هؤلاء محمد بن واسع فقد ذهب الى السوق ذات يوم ليبيع حمارا له فقال له رجل اترضاه لي؟ قال لو رضيته لم ابعه وهذه اشارة منه الى انه لا يرضى لأخيه الا ما يرضى لنفسه وهذا العمل الذي قام به محمد بن واسع مصداقا لقول رسول الله صلى الله عليه و سلم: (لا يؤمن احدكم حتى يحب لاخيه ما يحب لنفسه) فالمؤمن يسوؤه ما يسوؤ أخاه المسلم ويحزنه ما يحزنه ولكل هذا يأتي من كمال سلامة الصدر من الغل والغش والحسد والحقد فالمسلم دائما يحب لاخوانه ما يحبه لنفسه ويكره لهم ما يكره لهم ما يكره لنفسه وهذا من هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن علامات تمام الايمان فينبغي للمسلم ان يحب لاخيه ما يحبه لنفسه ويكره لهم ما يكره لنفسه فان رأى في اخيه المسلم نقصا في دينه اجتهد في اصلاحه قال بعض الصالحين من السلف اهل المحبة لله نظروا بنور الله وعطفوا على اهل معاصي الله مقتوا اعمالهم وعطفوا عليهم ليزيلوهم بالمواعظ عن افعالهم واشفقوا على ابدانهم من النار. ولا يكون المؤمن مؤمنا حقا حتى يرضى للناس ما يرضاه لنفسه وان رأى في غير فضيلة فاق بها عليه فيتمنى لنفسه مثلها فان كانت تلك الفضيلة دينية كان حسنا وقد تمنى النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه منزلة الشهادة وقال صلى الله عليه وسلم (لا حسد الا في اثنتين رجل آتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل وآناء النهار ورجل آتاه الله القرآن فهو يقرأه اناء الليل وآناء النهار). وان كانت الفضيلة التي فاق بها غير دنيوية فلا خير في تمنيها كما قال تعالى (فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتى قارون انه لذو حظ عظيم وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون) فعلى المؤمن ان يحزن لفوات الفوائد والفضائل الدينية ولهذا امرنا الاسلام ان ننظر في الدين الى من هو اعلى منه فينافس في طلبه. كما قال تعالى (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) والمؤمن يحب لكل اخوانه ان يتنافسوا في امور العبادة والطاعة والتقرب الى الله عز وجل بل يحثهم على ذلك وهذا من تمام النصيحة للاخوان. واذا رأى المسلم أخاه المسلم يفوقه في الطاعة والعبادة جاهد حتى يصل الى درجة اخيه في الطاعة والتقرب الى الله تعالى ثم على المؤمن ان يرى نفسه دائما وابدا انه مقصر عن الدرجات العالية فيستفيد من ذلك بأمرين في غاية الاهمية. الاول الاجتهاد في طلب الفضائل والازدياد منها الثاني أن ينظر الى نفسه بعين النقص وينشأ عن هذا انه يحب للمؤمنين ان يكونوا خيرا منه لانه لا يرضى لهم ان يكونوا على مثل حاله ومن ثم يجتهد في اصلاح نفسه يقول عبدالله بن عباس رضي الله عنهما انى لأمر على الآية من كتاب الله فأود ان الناس كلهم يعلمون منها ما اعلم. وقال الشافعي رحمه الله تعالى (وددت ان الناس تعلموا هذا العلم ولم ينسب الي منه شيء) هذا هو الحب لله وفي الله اخي المسلم فندعوا كل مسلم ان يعود نفسه على حب الآخرين وخاصة المسلمين منهم ثم انشر هذا المبدأ في اسرتي اولا وبين اهلي وعشيرتي ثم بعد ذلك بين كل المسلمين ندعوا الله للجميع ان يكونوا اخوة متحابين في الله تعالى اللهم آمين.
