 كتب علي بن صالح السليمي : افتتحت صباح امس فعاليات الدورة التنشيطية السابعة في القانون التجاري لأصحاب الفضيلة قضاة المحاكم الابتدائية تحت رعاية فضيلة القاضي حمود بن طالب بن عبدالله البلوشي القاضي بالمحكمة العليا رئيس محكمة الاستئناف بصحار وذلك بقاعة الندوات بمبنى وزارة العدل بحضور الشيخ سعيد بن أحمد الاغبري رئيس الادارة العامة للمحاكم وعدد من المسئولين بوزارة العدل وقضاة المحاكم الابتدائية وعدد من الخبراء القانونيين والاساتذة الدوليين المدربين والمشرفين على الدورة. تعقد الدورة بالتعاون مع سفارة الولايات المتحدة الاميركية بمسقط والمنظمة الدولية لقانون التنمية ( ) وستتناول محورين هما ( الكمبيالة والسند الامر والشيك والوران وسند الشحن )،والتي من المقرر ان تستمر حتى الاربعاء القادم. وقد بدأت فعاليات الدورة بكلمة القاها راعي المناسبة رحب فيها بالحضور واوضح ان هذه الدورات التنشيطية في القانون التجاري انما تأتي في اطار الخطة التي تنتهجها وزارة العدل لاعداد وتأهيل القضاة في القوانين التجارية بمختلف موادها المتعددة وفي سبيل حرص الوزارة في ترسيخ وتوثيق عرى العدالة بالبلاد اذ انها تقوم بين فترة واخرى بتنظيم دورات تأهيلية في مختلف المواضيع القانونية ذات العلاقة بعمل القصاة بالتعاون مع المنظمات الاقليمية والدولية ، وتمنى في كلمته للجميع التوفيق والسداد والفائدة المرجوة خلال هذه الدورة لكي يتم تطبيق ما تعلموه خلالها في حياتهم القضائية والعملية باذن الله تعالى وان تخرج هذه الدورة بثمار طيبة تعود في مجملها الى رفع القدرات والعطاءات الزاخرة للنهوض بالعمل القضائي نحو الرقي والازدهار لتتواكب مع تطور نظام السلطة القضائية بالسلطنة. واضاف : ان هذه الدورات وان كانت قصيرة المدى من حيث الوقت الاانه على مر الدورات السابقة ثبتت فوائدها ومردوداتها الايجابية التي انعكست على العمل القضائي في مختلف المحاكم ومن ثم على دعم مسيرة العدالة في السلطنة التي اختطها صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله . ثم القى الدكتور فاضل موسى مدير المنظمة الدولية لقانون التنمية كلمة قال فيها: ان هذه الدورة تتطرق الى مسألة الاوراق التجارية ( الكمبيالة الشيك والسند لامر ) وهي بالنسبة لرجال القانون مسألة بالغة الاهمية من الناحيتين العملية والنظرية باعتبار انه من الشائع جدا ان يتعامل التجار وغيرهم بهذه الاوراق وباعتبار كذلك انها تخضع لقواعد كثيرا ما تختلف عن القواعد التي جاءت بها النظرية العامة للعقود . واضاف : ولدراسة موضوع الاوراق التجارية يجدر اولا التعرض الى خصائصها المشتركة لتمييزها عن صور اخرى وخاصة الاوراق المالية ثم فهم القواعد التي تفرضها هذه الخصائص والتي جاءت بها مختلف التشاريع حماية للدائن . واشار الى انه سيتم كذلك التطرق الى وظائف الاوراق التجارية وبيان كيف يجوز لها ان تكون اما اداة وفاء او اداة اقتراض كما يجوز ان تقوم في بعض الحالات بهاتين الوظيفتين معا ، وتبعا لذلك يجدر بيان كيف يمكن ان يفسر اختلاف هذه الوظائف اختيار التجار والمتعاملين في مجال الاعمال لنوع معين من الاوراق التجارية دون غيره . واعتبارا كذلك لاهمية هذه الوظائف خص المشرع الاوراق التجارية بأحكام مميزة لتحقيق عدة اهداف نذكر منها ضمان امكانية تداولها بسرعة وسهولة كضمان الائتمان اللازم وحماية الموقعين عليها وحامليها الى جانب القواعد المشتركة لكافة الاوراق التجارية يبدو كذلك من اللازم الرجوع الى القواعد القانونية التي تحكم كل ورقة تجارية على حدة انطلاقا من انشائها الى حين انقضائها بموجب التقادم او غيره كما سيتم تقديم فكرة عن الاوراق التجارية الاخرى والتي لم يدرجها المشرع العماني في قانون التجارة والمتمثلة في الوران بمختلف انواعه من جهة ، وفي سند الشحن من جهة اخرى . وقال : يمكن للقاضي المشارك ان يخرج بفكرة يرجى ان تكون شاملة عن المسائل القانونية التي تطرحها هذه الاوراق وهي: الدواعي التي تفسر انشاء ورقة تجارية معينة والالتزام بها واطراف كل ورقة تجارية وواجبات كل شخص ملتزم باحدى هذه الاوراق وحقوقه والضمانات التي يمكن ان يعول عليها حامل الورقة التجارية لاستيفاء مستحقاته سواء اشترط تأمينا اتفاقيا تكميليا او لم يشترط . بعد ذلك التقينا مع راعي المناسبة الذي قال : لقد شرفت برعاية افتتاح هذه الدورة والتي تتعلق بالقانون التجاري وتتناول الكثير من الاوراق التجارية ومما لا شك فيه اننا نحن في السلطنة في حاجة مستمرة لعقد مثل هذه الدورات التي تأخذ النصيب الاكبر منها في تأهيل القضاة العمانيين خاصة في الجانب التجاري والقانوني بصفة خاصة اذ اننا في الغالب كثيرا ما نبتعث بابنائنا الى الدول المجاورة العربية والصديقة وعقد هذه الدورات في البلاد يوفر علينا الكثير من التكاليف بصفة عامة اذ ان الكثير من الاساتذة والدكاترة يأتون الى السلطنة لالقاء هذه المحاضرات والاستفادة منهم من جانب القضاة العمانيين خلال ايام بسيطة وان تأتي بثمار طيبة وقال : نتمنى ان تستمر مثل هذه الدورات لعدة اشهر لتخرج بثمار اكثر وافضل. ويقول الدكتور سمير القلسي احد المشرفين على الدورة : يسرني للمرة السادسة لي بالمشاركة في هذه الدورات لتدريب القضاة العمانيين في القانون التجاري وكل ما اتمناه لهم التوفيق في حياتهم القضائية والعملية وتقديم الاضافة لهم خاصة وان هذه الدورة تتناول قوانين جديدة وسنركز خلالها على تقنيات الاوراق التجارية على خصائص القانون العماني وسيستفيد منها هؤلاء القضاة ان شاء الله تعالى . واخيرا يقول الدكتور فوزي بلكناني : سأحاضر في هذه الدورة عن موضوع الكمبيالة والتي هي اهم الاوراق التجارية والنظام القانوني لكل الاوراق التجارية مأخوذ او استثناء من نظام الكمبيالة ونتمنى للقضاة المشاركين التوفيق والاستفادة من خلال هذه الدورة الهامة . جدير بالذكر ان هذه الدورة تعتبر من اصل ثماني دورات وتأتي استكمالا للدورات السابقة التي بدأت منذ عام تقريبا حيث تناولت القانون التجاري بمختلف تفرعاته ومجالاته وذلك من اجل الاستفادة التامة في تطوير مرفق القضاء بالسلطنة ومواكبة التطورات المتسارعة في هذا المجال ، وقد تم تناول عدة مواضيع يوم امس تحدثت عن تحديد الكمبيالة وماهيتها وشروطها ومن ثم تطبيقات عملية وسيتم اليوم التحدث عن آثار الكمبيالة وتداولها او تظهيرها وكذلك الوفاء بالكمبيالة ومقابل الوفاء والقبول وضمانات الوفاء واخيرا تطبيقات عملية. 
