 لندن أ.ش.أ: ذكرت صحيفة (الاندبندنت) البريطانية ان تونى بلير رئيس الوزراء سيعلن اعتزامه البقاء فى منصبه لفترة ثالثة كاملة فى حال فوز حزب العمال فى الانتخابات البرلمانية المقبلة. ونسبت الصحيفة فى تقرير لها امس الى اثنين من مساعدى بلير قولهم انه كان مقررا من حيث المبدأ ان يعلن بلير اعتزامه ترشيح نفسه لفترة كاملة قبل الانتخابات الا انه تم التفكير في ان يعلن بلير ذلك قبل انعقاد المؤتمر السنوي للحزب اليوم الاحد فى بريجتون بهدف القضاء على الشائعات ثم اتضح ان ذلك لن يكون مناسبا فى الوقت الراهن بسبب ازمة الرهينة البريطانية المختطف فى العراق. واوضح مساعدا بلير ان الحزب لا يريد ان تسيطر التكهنات بالفترة التى سيقضيها بلير فى السلطة على الحملة الانتخابية ولذلك فإن رئيس الوزراء سيعلن اعتزامه البقاء لفترة ثالثة كاملة. وقالا ان هذه الخطوة من جانب بلير لا تعد لطمة على وجه براون الذى يعتبره الكثيرون فى حزب العمال خليفة بلير فى رئاسة الحزب وان بلير يرغب فى ان يكون براون لاعبا متميزا فى قيادة فريق الحزب. وكانت الشائعات قد انتشرت داخل حزب العمال بان بلير سوف يترك رئاسة الحكومة بعد الاستفتاء على دستور الاتحاد الاوربى فى عام 2006. من جهة أخرى كشفت صحيفة (الغارديان) البريطانية النقاب امس عن ان جد الرئيس الاميركى جورج بوش وهو السناتور السابق بريسكوت بوش تولى ادارة كما امتلك اسهما فى عدة شركات كانت قد حققت ارباحا من وراء تعاونها مع جهات مالية المانية فى عهد الحقبة النازية. وذكرت الصحيفة انها قد تيقنت من صحة هذه المعلومات من ملفات تم اكتشافها مؤخرا فى الارشيف القومى الاميركى.واوضحت ان احدى الشركات التى تولى بريسكوت بوش ادارتها كانت لها صلات وثيقة بالفعل مع كبار المسئولين الماليين فى المانيا النازية. وكانت هذه التعاملات المالية : التى استمرت حتى تم الاستيلاء على اصول شركة بريسكوت فى عام 1942 بمقتضى قانون حظر التعامل مع الاعداء هى السبب بعد مضى اكثر من ستين عاما على ذلك التاريخ وراء اقامة دعوى قضائية فى المانيا ضد اسرة بوش من اجل دفع تعويضات لاثنين من العمال السابقين فى معسكر اوشفيتز النازى. واشارت الغارديان الى ان الكثير من علامات الاستفهام كانت قد ثارت خلال الفترة الاخيرة حول تصرفات بريسكوت بوش حيث ترددت مؤخرا على شبكة الانترنت الكثير من الاقاويل حول الصلة بين بوش والنازية غير ان هذه الوثائق الجديدة التى لم يتم رفع السرية عنها الا فى العام الماضى فقط توضح ان بريسكوت استمر حتى بعد دخول الولايات المتحدة للحرب العالمية الثانية فى العمل وتحقيق ارباح من خلال شركات كان لها تعاملات وثيقة مع شركات تجارية المانية مولت الحزب النازى بزعامة ادولف هتلر. كما تتردد الكثير من الانباء ايضا عن ان الاموال التى جناها بريسكوت من خلال هذه التعاملات اسهمت بدور كبير فى تحقيق ثروة اسرة بوش ودعم نفوذها السياسى داخل الولايات المتحدة. 
