 جاكرتا أ.ش.أ: اعلن متحدث باسم قيادة العمليات العسكرية للجيش الاندونيسي باقليم آسييه الكولونيل اسيب صبري ان القوات الحكومية قتلت 9 من متمردي حركة آسييه الانفصالية في اشتباكات وقعت بين الجانبين خلال الثماني والاربعين ساعة الاخيرة في عدد من مناطق الاقليم . وقال الكولونيل صبري في تصريح للصحفيين بمدينة لوكسيماوي الشمالية باقليم آسييه أمس ان الجنود الحكوميين تمكنوا خلال هذة الاشتباكات من مصادرة عدد من الاسلحة وكمية من الذخيرة الخاصة بالمتمردين . وكانت الحكومة الاندونيسية قد انهت يوم 19 مايو الماضي العمل بقانون الاحكام العرفية باقليم أسييه الذي فرضته لمدة عام بالاقليم واعلنت فرض حالة الطوارىء المدنية بدلا منه مع استمرار العمليات المتكاملة التي تتضمن عمليات عسكرية للقضاء على الحركة الانفصالية التي تقاتل منذ منتصف السبعينيات من اجل انفصال الاقليم الغني بموارده الطبيعية عن اندونيسيا .
