 شهد اللواء الركن سعيد بن ناصر بن سليمان السالمي قائد الجيش السلطاني العماني صباح امس مرحلة الهجوم المدبر للتمرين التعبوي درع (12) الذي نفذته الدورة 42 للضباط المرشحين بكلية السلطان قابوس العسكرية على ميادين تمارين الجيش السلطاني العماني والتي تأتي ضمن مراحل هذا التمرين الذي بدأ في الخامس والعشرين من الشهر الحالي بمشاركة عناصر من وحدات الجيش السلطاني العماني وسلاح الجو السلطاني العماني. وقد استمع قائد الجيش السلطاني العماني الى ايجاز قدمه رئيس شعبة العلوم العسكرية وتطوير المناهج بكلية السلطان قابوس العسكرية استعرض من خلاله اهداف التمرين ومراحله المختلفة، وقد تابع قائد الجيش السلطاني العماني مراحل الهجوم المفترض الذي بدأ بتمثيل جو المعركة ورماية اسلحة الاسناد المشاركة ثم اقتحام الهدف من قبل الضباط المرشحين باستخدام ناقلات الجند المدرعة وباسناد من مدرعات سلطان عمان. وقد اشاد قائد الجيش السلطاني العماني بالمستوى الذي اظهره الضباط المرشحون وتنفيذهم مراحل التمرين حسب الخطط المرسومة والذي دل على كفاءتهم العالية ومستوى التدريب المشرف بكلية السلطان قابوس العسكرية. حضر المناسبة العميد الركن محمد بن راشد الشبلي مدير عام العمليات والتدريب بالجيش السلطاني العماني وامر كلية السلطان قابوس العسكرية ومدير التدريب بالجيش وهيئة التوجيه والتدريب بالكلية.
