 كتب خلفان الرحبي وأحمد البطاشي: افتتح صباح امس بفندق مسقط انتركونتيننتال ملتقى المؤسسات الخليجية الذي تنظمه المؤسسة العامة للمناطق الصناعية وذلك تحت رعاية معالي جمعة بن علي بن جمعة آل جمعة وزير القوى العاملة بحضور عدد من اصحاب المعالي والسعادة ورجال الاعمال وعدد من المشاركين من الدول الخليجية والمهتمين. ويهدف الملتقى على مدى يومين الى ابراز رجال الاعمال والباحثين واصحاب القرارات في القطاع الحكومي لتشجيع الداخلين الى سوق العمل والتجارة ويركز على اصحاب المشاريع الناشئة ورجال الاعمال وغرف التجارة والصناعة ومدريري ورؤساء الشركات الصغيرة والمتوسطة واصحاب البنوك والمستثمرين والاستشاريين ورجال القانون واصحاب القرارات في القطاع الحكومي والهيئات الدراسية ويلقي الملتقى الضوء على ثلاثة محاور رئيسية هي المعرفة التجارية والعلاقات العامة والمتغيرات التجارية. واكد معالي مقبول بن علي سلطان وزير التجارة والصناعة ان المؤسسة العامة للمناطق الصناعية حرصت على ان يؤسس هذا الملتقى وفقا لمفهوم جديد مغاير لنهج اللقاءات والمؤتمرات التقليدية بحيث يمزج بين الجوانب المختلفة لمبادرات الاعمال المتمثلة في الابداع والتسويق وقضايا تنمية الموارد البشرية ذات الصلة بالمؤسسات الصغيرة ومن اجل ذلك سعت المؤسسة الى استقطاب ذوي الخبرات الرفيعة من رجال الاعمال والباحثين والشخصيات المؤثرة في مجالات الصناعة لكي يقوموا بتناول الموضوعات المحورية للملتقى والقاء الضوء على التجاري والتحديات الجديدة في مجالات الاعمال ومن بين تلك التجاري برامج حاضنات الاعمال والاستراتيجيات الهادفة الى إيجاد ثقافة المؤسسة وسط الشباب الخليجي. واضاف معاليه في كلمته في افتتاح ملتقى المؤسسات الخليجية: سوف نتعرف من خلال هذا الملتقى على بعض المبادرات الايجابية التي بدأ ينتهجها القطاع الخاص والرامية الى تعزيز التعاون بين رجال الاعمال والصناعة والتكنولوجيا الخليجيين مطالبا القطاع الخاص ببذل المزيد من تلك المبادرات حتى تأتي اضافة وتكملة للجهود التي تبذلها الحكومات نحو تعزيز مسيرة التعاون الخليجي والمتمثلة في تبني استراتيجيات التصنيع الجديدة ووضع أنظمة استرشادية وارساء البنيات الاساسية وتطوير اساليب التنسيق. واوضح معاليه ان هناك بعض المؤشرات على بداية استشعار القطاع الخاص لاهمية التجاوب مع الظروف العالمية المعاصرة والتي يشار اليها في مجملها بظروف العولمة ومن الامثلة التي تدلل على ذلك ان المحور الرئيسي للمؤتمر التاسع للصناعيين الخليجيين والذي انعقد بمسقط في العام الماضي كان هو (مستقبل صناعة المعلومات في دول المجلس) مما يعكس ادراك الصناعيين للاهمية المتنامية لتقنيات المعلومات والاتصالات ودورها في إيجاد الاقتصاد الجديد (اقتصاد المعرفة). مبينا بان مع هذه الجوانب الايجابية في توجهات القطاع الخاص الا ان التحدي الماثل يكمن في ضرورة تطوير رجال الاعمال لرؤيتهم والوعي بان توفير المنتجات والخدمات الجديدة ذات الاسعار التنافسية هو من العناصر الضرورية لمستقبل الصناعة وان عليهم توجيه الاهتمام نحو تحويل الافكار الجديدة الى منتجات وخدمات تنافسية خاصة وانه متاح لهم الاستفادة من نظام حقوق الملكية الفكرية والذي يضمن الميزة التنافسية المكتسبة من خلال تلك العمليات ويعطي قيمة اضافية للفكرة المبدعة في الحقل التجاري. من جانبه قال معالي جمعة بن علي بن جمعة وزير القوى العاملة انه لاشك بان ملتقى المؤسسات الخليجية والذي يقام لاول مرة هو ملتقى فعال ومفيد للقطاع الخاص للاطلاع على كل ما هو جديد في العالم في عصر العولمة من الاساليب الحديثة في التسويق او جوانب التقنية او في جوانب تنمية الموارد البشرية او حتى في اقامة المؤسسات الصغيرة وكذلك الحاضنات التي من خلالها يتم تأسيس مؤسسات صغيرة مضيفا معاليه في تصريح للصحفيين انه من خلال مثل هذه الملتقيات يتم تنمية وتطوير الاعمال التجارية والصناعية والخدمية من خلال الاطلاع على التجارب المعروضة. وفي تصريحه للصحفيين قال المهندس أحمد بن حسن الذيب الرئيس التنفيذي للمؤسسة العامة للمناطق الصناعية: ان الهدف من اقامة الملتقى هو تعريف المؤسسات الخليجية ورجال الاعمال الامور المتعلقة بمؤسساتهم وشركاتهم والجديد في عالم التجارة مشيرا الى ان الملتقى يستهدف رجال الأعمال وأصحاب الشركات والمبادرات الفردية والباحثين عن اعمال جديدة والأكاديميين الى جانب صناع القرار بالقطاعين العام والخاص. وأضاف ان ملتقى المؤسسات الخليجية يهدف الى توفير البنية الأساسية اللازمة لنمو المؤسسات وإيجاد قنوات اتصال فعالة فيما بينها وطرح المواضيع التي تهم المؤسسات للنقاش وإيجاد الحلول. وأوضح ان الملتقى يتكون من ثلاثة اجزاء رئيسة هي المعرفة التجارية حيث يتم التعرف بشكل مباشر على أنجح المشاريع في سوق العمل والاساليب والعوامل التي قادتها الى هذا النجاح وكذلك العلاقات العامة بهدف التعرف على رجال الاعمال في شتى القطاعات الاقتصادية ومعرفة الفرص التجارية في سوق العمل وايضا المتغيرات التجارية ويتم التركيز في هذا الجزء على الفرص والعوائق المصاحبة للمشاريع التجارية. وأوضح الرئيس التنفيذي للمؤسسة العامة للمناطق الصناعية ان الملتقى يركز على المواضيع المتعلقة بعصر المؤسسات والفرص المتوفرة لأصحاب الأعمال الخليجيين والتوجهات الحديثة للتسويق الحديث والناس والاعمال والطريق الى النجاح وكيفية تكوين المؤسسات والابتكار وأهميته للمصنعين وكيفية الحصول على الدعم المالي في سوق العمل وحقوق الملكية الفكرية والتعرف على المبتكرين. وقال: ان الملتقى يركز كذلك على نمو الشركات وتطويرها وعلاقة الحاضنات وكيفية ايجاد رجال أعمال جدد وكذلك التطرق الى موضوع الاختراع والابتكار وإيجاد خدمات جديدة من أجل استقطاب اسواق ومستهلكين لهذه الشركات الى جانب استعراض تجارب بعض رجال الاعمال وكيفية تمويل المؤسسات. وأشار المهندس أحمد بن حسن الذيب الى انه ستتم تغطية محاور الملتقى من خلال الأوراق التي سيقدمها نخبة من المحاضرين والخبراء والمختصين من السلطنة والولايات المتحدة الاميركية والمملكة المتحدة ودول مجلس التعاون. وأوضح ان الملتقى الذي يشارك فيه 220 مشاركا يعتبر الملتقى الاول الذي تقيمه المؤسسة العامة للمناطق الصناعية ويأتي في ظل متغيرات العولمة والتي تتطلب قيام وايجاد طرق جديدة كالمؤتمرات والندوات التي حرصت وما زالت تحرص المؤسسة على اقامتها بين الفترة والاخرى. 
