 تغطية جميلة الجهوري: بدأت صباح امس بفندق كراون بلازا فعاليات حلقة العمل التدريبية بعنوان بناء المؤسسات الفعالة والعمل النسائي الجماعي التي تنظمها لجنة تنسيق العمل النسائي التطوعي بالسلطنة بالتعاون مع سفارة الولايات المتحدة الاميركية وتستمر حتى 29 سبتمبر الجاري تستضيف خلالها كلا من الدكتورة ليلى فيضي نائب الامين العام للبرامج والتخطيط لمنظمة مفتاح الفلسطينية وألين فابري مسؤولة البرامج بالمعهد الدولى للجمهوريين وذلك بحضور سعادة المكرمة منى بنت محفوظ المنذري عضو مجلس الدولة رئيسة لجنة تنسيق العمل النسائي التطوعي ومشاركة 30 عنصرا نسائيا في محافظة مسقط يمثلن مختلف المؤسسات والمنظمات والجمعيات الاهلية والحكومية . بدأت فعاليات اليوم الاول لافتتاح الحلقة بكلمة القتها الين فابري مسؤولة البرامج بالمعهد الجمهوري الدولي التي رحبت فيها بالحضور واشادت بالتجمع واشارت الى اهداف المعهد الجمهوري الدولي الذي يعمل على نشر الديمقراطية في العالم بجانب التحديات التي كانت تواجهها على ضوء المفاهيم المزدوجة للثقافات المتعددة وقالت بان المعهد رغم تلك الافكار الا ان نشاطه تركز في دول اوروبا ثم انتشرت اعماله الى دول اخرى تماشت مع تلك المجتمعات وخصوصيتها والتي بنيت عليها الديمقراطية وفق عاداته وتقاليده وارثه الحضاري والثقافي. وقالت ألين فابري ان المنظمات غير الحكومية ( الاهلية ) تلعب دورا كبيرا لا تستطيع الحكومات ان تلعبه وخصوصا مع تزايد احتياجات المجتمعات التي تكبر وتأتي في المقابل لتعزيز جهود هذه الحكومات ورفع مستوى نشاطها . بعد ذلك ألقت الدكتورة ليلى فيضي نائب الامين العام للبرامج والتخطيط لمنظمة مفتاح والتي تحمل شعار ( المبادرة الفلسطينية لتعميق الحوار العالمي والديمقراطي ) كلمة عبرت فيها عن سعادتها بزيارتها الاولى للسلطنة والتي قرأت عنها وعن انجازاتها وعن ابرز المنظمات والجمعيات والمؤسسات التي تنشط وتعمل بها . بعد ذلك استعرضت الاهداف التي انشئت لقيام منظمة مفتاح وقالت: انشئت المنظمة في عام 1999 م وترأسها الدكتورة حنان عشراوي الامين العام للمنظمة وهذه المنظمة غير حكومية والتي تقرر انشائها من اجل مساعدة عدة مجالات وتبرز القضية الفلسطينية , وتعمل على مجموعتين الاولى النساء والثانية الشباب . وقالت بان المنظمة تعمل على ثلاثة برامج مهمة وفاعلة وناجحة , مشيرا الى انه يوجد لدى منظمة مفتاح مجلس أمناء مكون من شخصيات فلسطينية في فلسطين وخارجها مثل محمود درويش ورشيد الخالي وهذا المجلس يمثل مرآة للمجتمع الفلسطيني . واوضحت بان مجلس الامناء هو من يقرر رئيس المجلس لدورة واحدة لعام او عامين , كما ان حنان عشراوي هي امين عام المنظمة وهي لديها مكتب متكامل يشمل جميع ابعاد العمل بالمنظمة ومناشطها الداخلية والخارجية , وعلى حسب الهيكلية التنظيمية ينبثق عنها نائب الامين العام الذي بدوره يضطلع بمهام تكاملية اخرى . بعد ذلك استعرضت الوحدات التي تنشط من خلال منظمة مفتاح والتي تتكون من ثلاث وحدات رئيسية وهي وحدة الاعلام التي تزود بالاخبار واخرى بالمستجدات المحلية والخارجية وجميع مايتعلق بالقضية الفلسطينية والتي بجانب ذلك تعزز لغة التواصل والخطاب الاعلامي , وقالت ايضا وحدة الحكم الصالح الديمقراطي والذي هو الاخر يعزز مجالات العمل مع كافة المجتمعات الموجودة . واضافت ايضا توجد برامج لتمكين النساء والشباب وتدريبهم على النزول للانتخابات والتدرج عبر مختلف المراحل , وتعزيز القيادات السياسية والمجتمعية الشابة , والتشجيع على عملية التكملة لاي عمل عبر مسيرة البناء والاجيال والاستفادة من خبرة الكبار. كما اكدت عبر كلمتها على اهمية اتقان مهارات التكنولوجيا واصول المحاسبة في تعميق الهيكلية لتأسيس المنظمات وتنظيم شؤونها وتدعيمها. عقب ذلك بدأ برنامج الدورة الذي قدمته الدكتوره ليلي فيضي بمشاركة الين فابري واشتمل على تعريف المنظمات الفعالة والصفات المطلوب تواجدها ضمن المنظمات الفاعلة من خلال الرؤية والاهداف المهمة وعبر القيم السائدة والاولويات وتحديدها وتبيان اهدافها وترسيخها وتحويلها الى افعال . كما تمت مناقشة الهيكل التنظيمي والنموذج الذي يوضح تكوين المنظمات الفعالة والدور الذي يقوم به العاملون او المتطوعون او الاعضاء وكيفية اداء وظائفها بشكل متكامل . وعلى ضوء افتتاح هذه الحلقة التدريبية اوضحت سعادة المكرمة منى بنت محفوظ المنذري عضو مجلس الدولة رئيسة لجنة تنسيق العمل النسائي التطوعي بان هذه الحلقة تأتي بهدف مساعدة العناصر النسائية والجمعيات التطوعية في مشاريعها ونشاطاتها وميزانياتها وهيكلها التنظيمي والاعضاء الفاعلين وآلية تجميع التبرعات حتى تكون مشاريعهم وخططهم على اسس سليمة وقالت: نتمنى ان تستفيد الجمعيات التطوعية من هذه الحلقة. واشارت الى ان المحاور الرئيسية التي ترتكز عليها الحلقة هى ابراز الجوانب التي تبحث في الصفات المطلوبة عند تكوين اي جمعية جديدة وتوضيح الهدف منها والمستهدفون من اشهار هذه الجمعية وما اذا كانت هذه الجمعية تخصصية ام الزامية بجانب الصعوبات التي تواجهها , وقالت بان هذه الحلقة تعتبر فرصة مناسبة للمشاركات حتى نتعرف على بعضنا البعض وعلى نشاطاتنا والمعوقات التي تحد من تطور بعض الجمعيات وبذل المجهود في صالح العمل الذي تهدف له وتسعى اليه . وعلى ضوء البرنامج تناقش صباح اليوم فعاليات الحلقة ليومها الثاني الاحتياجات والبحوث التي توضح عملية تقييم الحاجات وتوفير معلومات عن عمليات تخطيط وتصميم جهود التقييم او البحوث وكيفية استخدام برنامج الاتصالات لتحقيق اهداف المنظمة . في حين يشمل برنامج يوم غد استعراض محور الميزانية والتمويل التي سوف تستعرض النماذج والتقنيات الاساسية لاعداد الميزانية اضافة الى موجز للادارة المالية , كذلك تناول عملية جمع التمويل التي ستوضح من خلال ست نقاط. اما اليوم الاخير لفعاليات الحلقة فسيتناول الية تطوير الاعضاء من خلال تحديد وتعيين الاعضاء والمساهمين الرئيسيين وانخراطهم في العمل والوصول الى المجتمع , وابراز تفاصيل متطلبات ادماج مجتمع ما وتفاصيل من يجب انخراطهم وتفاصيل الاستراتيجيات والمعوقات . اضافة الى ذلك مناقشة الشبكات وكيفية استخدامها كأداة رئيسية لمضاعفة الجهد والقوة , واستكشاف القطاعين الخاص والعام وتوضيح كيف يمكن للقطاعين الخاص والعام توفير مصادر قيمة من خلال الموظفين والاعضاء والخدمات . تجدر الاشارة الى ان الجهات المشاركة ضمن فعاليات الحلقة تمثل لجنة تنسيق العمل النسائي التطوعي وجمعية المرأة العمانية بمسقط وجمعية المرأة العمانية بالسيب وجمعية رعاية الاطفال المعوقين والجمعية العمانية للمعوقين ودار رعاية الطفولة وجمعية المهندسين والجمعية العمانية للسينما وجمعية الاجتماعيين العمانية وجمعية البيئة وجمعية السرطان ودار العطاء وجمعية التدخل المبكر والجمعية العمانية لحماية المستهلك. 
