 فكر وفن تقطع (رحلة الألف ميل) .. على مسرح الشباب قدمت امس فرقة فكر وفن عرض مسرحية ( رحلة الألف ميل) وهي من تأليف بدر الحمداني وإخراج إبراهيم المحروقي وقام الفنانان بدر الحمداني وجلال اللواتي ببطولة المسرحية حيث قدمت المسرحية ثنائية البطلين من خلال اختصار شخصية إنسان مسجون داخل ذاته ويحاول الخروج من سجنه الذاتي بمحاربة الأقدار عن طريق الإبحار والدخول في سفينة يمثلها قبطان وعبرت السفينة هنا عن الحياة وسعى البطل من خلالها البحث عن هدف منشود لا يدركه هو شخصيا الى ان وصل في النهاية لقوله ( انا قدر كالاقدار .. ) فيموت !! وعقب انتهاء العرض اقيمت كالعادة الندوة التطبيقية والتي ادارتها الناقدة عزة القصابي وقدمها الفنان والناقد عزيز خيون حيث تطرق في مداخلته الى مختلف عناصر العرض تأليفا وتمثيلا وإخراجا مشيدا بالتجربة واهميتها وبخاصة على الصعيد الرؤية النصية التي صاغها مؤلفها بدر الحمداني ضمن أفق واع حاول ملامسة قضيته في شفافية وتأملية جعلت العرض يطرح موضوعه بشكل مختلف وأكد عزيز خيون على بعض الملاحظات النقدية التي لو التفت اليها القائمون على العرض لجاءت التجربة أكثر إنضاجا وتأثيرا لكنه لم يقلل في نهاية الأمر من الجهد الذي بذل فيها والخصوصية التي اتسمت بها. وكان لحضور العرض كلمته ايضا حيث تعددت المداخلات والانطباعات وكله انصب في إثراء العرض المسرحي وحقق الهدف المنشود من إقامة هذه الندوات التطبيقية . 
