 القاهرة - الوطن أكد د.مصطفي علوي رئيس الهيئة العامة لقصور الثقافة بالقاهرة على ضرورة إحياء اماكن الموسيقى في الحدائق العامة مثلما كان يحدث قبل خمسين عاما وتعميم هذه الفكرة في الترويج للفن الجيد وأشار علوي الى ان الفترة القادمة ستشهد تعاونا غير محدود بين الهيئة ووزارة الاعلام. وسيكون رمضان القادم باكورة هذا التعاون حيث سيشهد برامج تليفزيونية خاصة بتغطية منتجات الهيئة. جاء هذا في المؤتمر الصحفي الذي عقده د.علوي مساء الاربعاء الماضي بقصر السينما. وأضاف علوي: ان رمضان القادم سيشهد اهتماما خاصا من خلال احتفالات الهيئة في ليالي المحروسة بحديقة الحوض المرصود بالسيدة زينب وبيوت وقصور الثقافة بمحافظات مصر المختلفة وأكد مجددا الغاء السرادقات بالمناطق التي بها بيوت أو قصور للثقافة ترشيدا للانفاق واثراء لهذه البيوت والقصور. وستشهد اهتماما خاصا بالاصوات الشابة التي تتبع الهيئة حيث يغنون في الفقرات الفردية بدلا من النجوم الذين يتقاضون أجورا كبيرة ويكونون حائط سد أمام شباب المطربين. وطلب علوي تصدير الاصوات الجيدة في الفترة القادمة من خلال لجان فنية يشارك في تحكيمها محكمون مثل رتيبة الحفني وسامي نصير وغيرهم وأضاف علوي ان المطربة آمال ماهر واحدة من اصدارات الهيئة الصوتية قبل تعاقدها مع وزارة الاعلام فالهيئة منوطة باكتشاف المواهب وتنميتها وتقديمها في أفضل شكل للجمهور وقال علوي ان فرق الهيئة ستنزل للشارع لتتفاعل مع الجمهور. 
