 كتب مصطفى بن أحمد: يرعى معالي احمد بن عبدالنبي مكي وزير الاقتصاد الوطني نائب رئيس مجلس الشئون المالية وموارد الطاقة حفل افتتاح معرض ( جلف اكو ) الذي تنظمه وزارة البلديات الاقليمية والبيئة وموارد المياه خلال الفترة من 12 الى 14 اكتوبر القادم. صرح بذلك سعادة محمد بن خميس العريمى وكيل وزارة البلديات الاقليمية والبيئة وموارد المياه لشؤون البيئة خلال المؤتمر الصحفي الذي عقده امس بحضور عدد من المسئولين بوزارة البلديات الاقليمية والبيئة وموارد المياه وشركات القطاع الخاص مشيرا سعادته إلى ان قطاع البيئة حظى باهتمام واسع من الجهود التى تبذلها الحكومة لتحقيق الرقى والازدهار فى كافة نواحى الحياة استلهاما بالعناية التى اولاها جلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم بهذا القطاع والتى كانت ابرز ملامحها تحديد عامى 2001 و2002 عامين للبيئة الى جانب تحديد جائزة علمية تعرف باسم جائزة السلطان قابوس لحماية البيئة توزع عن طريق اليونسكو وتعنى بتكريم البحوث والدراسات والمشاريع البيئية العالمية. وقال سعادته: ان تنظيم معرض عمان للبيئة جلف اكو 2004 بالتعاون مع الشركة العمانية للمعارض والتجارة الدولية بمركز عمان الدولى للمعارض بالسيب يأتى امتدادا للعناية بالبيئة وفى اطار حرص الوزارة على تشجيع مبادرات القطاع الخاص الهادفة الى تفعيل المناشط البيئية المختلفة والتى من بينها اقامة المؤتمرات والندوات والمعارض البيئية والتى لها دور فاعل فى اثراء القطاع البيئى بما هو جديد ومفيد. وأشار سعادته إلى ان هذا الحدث يعد استمرارا للتعاون المثمر والبناء بين المنظمات الدولية والمؤسسات الحكومية والقطاع الخاص فى العمل كمنظومة واحدة للنظر فى التحديات البيئية العالمية ولتنشيط مجالات التنمية المستدامة بالاضافة الى رفع مستوى الوعى لدى شرائح المجتمع وتعزيز مواقف افراده تجاه مختلف قضايا البيئة الحلية والاقليمية والعالمية. وقال: ان المعرض يقوم برعايته الى جانب الوزارة كل من منظمة الامم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم اليونسكو وبرنامج الامم المتحدة للبيئة اليونيب ومنظمة الصحة العالمية كما يساهم فى دعمه عدد من شركات القطاع الخاص. وقال سعادة محمد بن خميس العريمي ان المعرض يشارك فيه كذلك عدد من المنظمات الدولية منها منظمة الامم المتحدة للتنمية الصناعية. مشيرا الى ان الوزارة ستقوم خلال المعرض باقامة جناح خاص يتضمن معروضات متنوعة تعكس الجهود التى تبذلها الحكومة فى مجال الحفاظ على البيئة وصون مواردها الى جانب مشاركة عشر مؤسسات حكومية و15 شركة من شركات القطاع الخاص المحلية والاجنبية التي تقوم بعرض معروضات متنوعه تتصل بالبيئة. واوضح ان المعرض يعد فرصة لالتقاء عدد من المختصين والمهتمين بالقضايا البيئية كالمهندسين والمصممين المعماريين والاستشاريين والمقاولين ومسئولى الطاقة وموظفى البيئة ومديرى الصحة والسلامة البيئية ومديرى النقل والمستثمرين بالاضافة الى العاملين فى مجال صون الطبيعة والحياة الفطرية والادارة البيئية والزراعية والاسكان والعلوم والسياحة البيئية. واشار سعادته الى انه سيتم خلال المعرض تنظيم ندوة مصاحبة تعقد يوم الاربعاء 13 اكتوبر القادم بمركز عمان للمعارض بالسيب وتركز على مناقشة ابرز القضايا البيئية فى السلطنة والتى من بينها قضية المياه واستهلاكها واعادة تدويرها وتقنيات استخدام مياه الصرف الصحى المعالجة والاساليب الحديثة لادارة المخلفات وقال: ستطرح خلال الندوة 12 ورقة عمل مقدمة من عدد من المختصين والخبراء من المنظمات الدولية والاقليمية ومن المؤسسات الحكومية والقطاع الخاص ذات العلاقة. واوضح سعادته ان مناقشات الندوة تدور حول عدد من المحاور منها تكنولوجيا الهواء والعلوم البحرية والتصحر وادارة الطاقة وخدمات الاستشارات البيئية والخدمات المعملية والتحليلية بالاضافة الى معدات الارصاد وتقنيات رصد الضوضاء ومراقبة التلوث والتدوير والطاقة الشمسية وتحلية المياه ومعالجة النفايات والادارة السليمة لمياه الصرف. 
