 كتب احمد البطاشي: رعى مساء امس معالي الشيخ هلال بن خالد المعولي وزير الخدمة المدنية حفل تخريج الدفعة السابعة من طلبة كليتي التربية بصحار وصور بحضور عدد من اصحاب المعالي والسعادة وجمع غفير من المدعوين حيث اقيم الحفل على مسرح المدينة بحديقة القرم الطبيعية، ويبلغ اجمالي الخريجين من الكليتين 579 خريجا وخريجة منهم 319 خريجا من كلية التربية بصحار و260 خريجا وخريجة من كلية التربية بصور وقد تم توزيع هؤلاء الخريجين على عدد من التخصصات منها اللغة العربية والتربية الاسلامية وجغرافيا تاريخ وتاريخ جغرافيا ورياضياتفيزياء ورياضيات حاسوب وحاسوب رياضيات وكيمياء فيزياء وفيزياءكيمياء وفيزياءرياضيات ورياضياتفيزياء ومجال علمي ومجال ادبي. في بداية الحفل قال الدكتور سالم بن عبدالله الناعبي عميد كلية التربية بصور: ان السلطنة شهدت في عصر النهضة المباركة نهضة علمية شاملة فافتتحت المدراس في مدن السلطنة وقراها على مختلف مراحلها الدراسية وشيدت صروح الجامعات بدءا بجامعة السلطان قابوس الى كليات التربية، فالجامعات الخاصة، منوها الى ان كليات التربية عملت منذ انشائها على تخريج الكوادر المؤهلة تربويا وعلميا لتحمل بجدارة واقتدار عبء العملية التعليمية في السلطنة ولتفي بحاجات النمو والتطور في التعليم، وقال: اننا اليوم نجتمع احتفالا بتخريج الدفعة السابعة من المعلمين والمعلمات من كليات التربية بعد ان امضوا اربع سنوات في الجد والدرس والتحصيل على يد نخبة كريمة من خيرة الاساتذة التربويين والاكاديميين نهلوا فيها من علومهم ومعارفهم حتى استوى عودهم وصلب اودهم واينعت ثمارهم، فليسمحوا لنا ان نشاركهم فرحتهم وان نعيش معهم لحظة فوزهم ونجاحهم. إعداد جيد واضاف: ان وزارة التعليم العالي سعيا منها الى اعداد المعلم اعدادا جيدا على الصعيدين العلمي والتربوي كي يكون قادرا على نشر نور العلم وتبديد ظلام الجهل وتنشئة اجيال متنورة العقول متفتحة الاذهان حية الضمير والوجدان تبني بمثلها الاوطان وتنهض الامم فقد حرصت على رفد كليات التربية بالكفاءات والخبرات وعلى تزويدها بالاجهزة والمعدات والمختبرات وانشأت مراكز التعلم لتوفر للطلبة ما تحتاجه من وسائل تعليمية ومواد تقنية تمكنها من التعامل مع التقنيات المتطورة في عصر تميز بتفجر المعلومات ووضعت المناهج والبرامج التربوية والتعليمية التي تعنى بالجوانب المعرفية والمهارية فضلا عن الجوانب الوجدانية والسلوكية والثقافية والجسدية. مرحلة جديدة وقال مخاطبا الخريجين والخريجات: لقد انتهت مرحلة الاعداد والتحصيل وانقضت اربع سنوات من الجد والمثابرة نهلتم فيها من معين العلم والمعرفة وها هي مرحلة جديدة تطل عليكم تحملون فيها الراية والامانة، راية العلم وشرف التعليم، مرحلة حافلة بعطائكم الطيب، تردون فيها للوطن بعض جميله وتهبونه مما وهبكم فتسهمون في تعليم ابنائه وبناء مستقبله الوضاء، فأنتم المعلمون بناة حقيقيون لانكم تبنون الانسان، والانسان جوهر الوطن واغلى ما فيه انه لشرف كبير ان تحملوا امانة العلم والتعليم، فقد شرف الله المهمة للانبياء والرسل من قبل. بعدها القى الخريج لبيب بن فاضل البلوشي من كلية التربية بصحار كلمة نيابة عن زملائه الخريجين قال فيها: نجتمع اليوم في لحظات جميلة بما تحمله من حلاوة التخرج وبدء التأسيس لحياة الامل والعمل والتي بذلنا ما نستطيع طيلة اربع سنوات لنصل اليها، وان كان من شيء يحز في نفوسنا اليوم فهو ما يتزامن مع هذه اللحظات الجميلة من لحظات حزن نرجو ان لا تطول لانتهاء ايام التلمذة الممتعة التي عشنا خلالها مع اساتذتنا ننهل منهم ما لم يبخلوا به علينا من علم ومعرفة ومع زملائنا نقضي معا اوقات الدراسة والنشاط. بذل الجهد واضاف: اننا الآن في بداية مرحلة جديدة ومهمة من مسيرة حياتنا اذ ننتقل الى الحياة العملية وحياة العمل والمسئولية التي ينتظرها منا الوطن ولنعاهد مع اساتذتنا ومسئولينا على بذل الجهود في سبيل ان نؤدي مسئولياتنا على احسن وجه، كما نعاهد انفسنا على الاخلاص في العمل واداء الواجبات التي تنتظرنا خدمة لهذا الوطن. قيادة حكيمة واضاف: اننا يجب ان نعترف بفضل كل اولئك الذين كانوا وراء هذا الذي حققناه ونأمل ان نحققه في المستقبل وفي طليعة هؤلاء القيادة الحكيمة المتمثلة بشكل خاص في حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم لرعايته الكريمة لميدان التربية والتعليم، وكل ما نشهده في بلادنا الحبيبة من تقدم وتطور في ظل نهضته الشامخة التي نعيشها فلجلالته منا كل المحبة والوعد بالاخلاص له وللوطن، ويرفد مسيرة نهضته بجهودنا، اما وزارة التعليم العالي فمعروف لنا جميعا انها لم تأل جهدا في تهيئة كل اسباب تحقيق النجاح في دراستنا، فهل امامنا ازاء ذلك الا ان نرد الفضل بالفضل من خلال رفد مسيرة التعليم في البلد بجهودنا المخلصة، ولا ننسى ابدا اساتذتنا الذين كانوا معلمين واباء لنا في الوقت ذاته حيث عرفناهم دوما حريصين على تقديم افضل ما لديهم من علم وخبرة ودروس حياة فلهم منا احترامنا ومحبتنا. بعدها القت الخريجة جميعة بنت يعقوب السناني من كلية التربية بصور كلمة نيابة عن زميلاتها الخريجات قالت فيها: ها نحن اليوم بين زملائنا وزميلاتنا الخريجين والخريجات الذين كنا معهم في رفقة الطريق واليوم لحظة السعادة والتخرج، فما اجملها وما اعظمه من موقف، والله يعلم كم سعينا اليها، ولم نتذكر شيئا من متاعبها، وكان فرحنا كبيرا جدا عندما وجدنا السرور طافحا على وجه امهاتنا وابائنا، فنسينا انا تعبنا وسهرنا وعانينا، اللهم لك الحمد على ما انعمت ، غير ناسين الصنيع الجميل والجهد المتواصل لاساتذتنا الذين علمونا الالف فالباء حتى الياء التي صارت حروفا من نور، وعهدا منا ان نواصل المسيرة حاملين في ايدينا مشاعل النور والمعرفة، وفي قلوبنا روح المسئولية والاخلاص الذي يستحقه هذا الوطن العظيم.. بلدة طيبة ورب غفور، هي عمان التي يكتمل بها الوطن العربي الاسلامي الكبير الذي كان لها في صياغة تاريخه ومجده الدور العظيم، وعلى مساحة عمان الحبيبة تتضافر الجهود التي يتابع عطاءاتها جمع من التربويين والمسئولين تضمهم كليات التربية بوزارة التعليم العالي، وما كان لهذا او ذاك صنيع يذكر او محمدة تشكر الا برعاية حكيمة وقيادة تاريخية يكتبها الزمن بحروف من نور لباني مجدنا ومؤسس نهضتنا جلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله . اساليب تربوية واضافت: انه من دواعي سرورنا ان نقف بين ايديكم ونحن نودع مرحلة من مراحل حياتنا فخورين بما اتيح لنا فيها من علم ومعرفة وما اكتسبناه وتحصيلنا عليه فيها من اساليب تربوية جديدة ستكون عونا لنا ان شاء الله في تنشئة الاجيال الجديدة على اسس علمية ومعرفية واخلاقية قويمة. نموذج للمرأة وقالت: ان كل واحدة منا نحن الخريجات ستكون مثالا ونموذجا للمرأة العمانية الجديدة معلمة ومربية بالاضافة الى كونها اما وربة بيت ومسئولة عن اسرة، سنكون قادرين ان شاء الله على ان نقوم بكل هذه الاعباء والمسئوليات وان يكون يوم تخرجنا بداية لحياة جديدة مختلفة لن ننقطع فيها عن العلم، ولكننا سنكون حريصين على الاسهام في عملنا وتطويره وبذلك نكون خير خلف لخير سلف ونواصل المسيرة في نفس الدرب الذي قطعه من تقدمونا في بناء نهضة عمان الحديثة برعاية جلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم. بعد ذلك قام معالي الشيخ هلال بن خالد المعولي وزير الخدمة المدنية راعي الحفل بتسليم الشهادات واعضاء الهيئة الاكاديمية والاكاديمية المساندة من كليتي التربية بصحار وصور، كما قام ايضا بتقديم الهدايا على الطلبة المتفوقين من الكليتين، بعدها قام بتسليم الشهادات الى خريجي كلية التربية بصحار وخريجي رفع المؤهلات من كلية التربية بصحار، عقب ذلك قدم اثنان من الخريجين قصيدة شعرية حملت عنوان (اليك كعبة العلم)، بعدها قام راعي الحفل بتسليم الشهادات لخريجي وخريجات كلية التربية بصور وخريجي وخريجات رفع المؤهلات من كلية التربية بصور، وفي ختام الحفل قامت معالي الدكتورة راوية بنت سعود البوسعيدي وزيرة التعليم العالي بتقديم هدية تذكارية لراعي الحفل.
