 لا شك ان واقعة الحادي عشر وهو العنوان الاقرب للدراما التي شغلت اقاصي المعمورة خلال سويعات لم تكن في الحسبان، مهانة للصورة الشائعة عن بلد الديمقراطية ذات الوجه الغائب والمضلل في آن (كما وصفت)، اذ كان لابد لتمثال الميدان خالد ان يعاني وجع الهزيمة والانكسار وكيف يمكن ان يكون رد الاعتبار بعد سقوط القيصر الذي نجح المتآمرون بزحزحة بامبراطوريته، فأصبح وجهه الاقرب شكلا من شموخ وجه (ابوالهول) الذي سقط انفه سهوا. اذن لابد من استئناف القتال، لانها الحركة المألوفة في كل وقعة تهين وقار اي امبراطورية في العالم (هكذا يتدارك العظماء الم الخذلان) لكن على غرار الاساليب القديمة في اواسط البادية ذات التاريخ الطويل في حرب الدم والاخذ بالثأر، الفرق انها تعبأ في زمن التكنولوجيا على الطريقة النظامية كاستخدام دبابة بدلا من دابة على سبيل المثال: لذا تصبح (واقعة الخذلان) القشة التي تقصم ظهر البعير وبتتابع المجازر والاحداث لابد ان تقسم الاضحيات بالتساوي!. لكن لا ريب من ان تكون لتلك المأساة وقع التأثير حد البكاء لعائلات الضحايا والمتعاطفين معها. اذ لا عجب ان تضاء الشموع في الشوارع، وتقرأ الصلوات على ارواح من زهقت ارواحهم في الكنائس جميعها، وهو مشهد يدعو اي نفس انسانية بالتعاطف وربما اعطاء التبريرات لكثير من ردود الافعال، وقد يشبه هذا المشهد المأساوي الصفوف الطويلة لعائلات الضحايا الذين تعودوا ان يضيئوا الشموع في كل ذكرى خلفت مواجعها مجازر البوسنة والهرسك، اذ تعتبر الدموع هي التعبير الاقرب للروح والابعد عن النبوءة والمعجزات!! تأتي الاحداث عادة وتتوالى، آخذة شكلها الدرامي (وكأنها قلة لا يقاس عليها، مصادفة لا تقبل التكرار) على حد تعليق احد الكتاب، وقد تكون الخطة التي رسمها القدر، لا سيما التقارب الزمني وسط دموع تبكي نكبة الحادي عشر من سبتمبر وبين التهاني التي تبادلها المسلمون وتوافق عقائدهم بمناسبة حلول الاسراء والمعراج وقد يصادف الاحداث من اراد ان يضيء شمعة في قالب حلوى، لا يشبه بالطبع قوالب الحلوى التي يتقاسمها الاقوياء في تنافس مرير ويتفادي تذوقه البسطاء امثالنا احتفالا بميلاد قدومه لهذا العالم وفي هذا التاريخ تحديدا لتتابع اخيرا بعد ذلك كله حنكة الادهاش الجماعي، ولا نعلم انه كان لذاك الاخير حق التهنئة، ام حق العزاء، ام العتاب، وجميعها سهوم عبثت بالمشاعر وسط هذا الهزال الذي افتعله القدر دون سابق انذار.
