 شهية مفتوحة للكتابة ولكن لا فاكهة من الكلمات هذا اليوم . عن ماذا سيكتب يا ترى؟ قال سأكتب عن 11 سبتمبر ، وعن غبار برجي التجارة العالمي الذي ذر في عيون الإنسانية وجعلها عمياء لا ترى شيئا ، لا لن أكتب عن 11 سبتمبر الأميركي بل عن السبتمبرات العربية التي أعقبت السبتمبر الأميركي ، لا ... بل سأكتب عن العراق وعملية تحريره من الإنسانية ومن الحياة، لا لن ينفع ذلك بل سأكتب عن فلسطين فكلهم يكتبون ذلك ، لكن ما دام كلهم يكتبون قصائد ومقالات وقصصا دون فائدة فلن يكتب . أمسك بالقلم منتظرا أن يعدم الكلمات على أرضية الورقة البيضاء مقررا أن يكتب عن غلاء الأسعار حيث أ ن كل شيء أصبح غاليا باستثناء الإنسان ، وكيف أن لحم الكبش أغلى من لحم أحفاد آدم ، لكنه قرر أن يكتب كيف أن حقوق الكلاب الأوروبية أكثر من حقوق الإنسان في دول العالم الثالث . لكنه ما أن خطر له مصطلح ( دول العالم الثالث) حتى قرر أن يكتب عن( دول العالم الرابع ) ألا وهم قومه العرب فهم يختلفون عن جميع دول العالم أوله وثانيه وثالثه فليكتب عنهم ، عن دول العالم الرابع ، لكنه ما أن شرع في الكتابة عنهم حتى رفع القلم عن جسد الورقة وفوت العناق الحميم بينهما معللا ذلك بأن جميع العرب شبعوا وشبع العالم من الكتابة عنهم .
