 دمشق من وحيد تاجا: صخر فرزات فنان تشكيلي سوري يقيم منذ ما يزيد على ربع قرن في فرنسا . قدم منذ عام 1960 حتى الآن اثنين وعشرين معرضا شخصيا في بلدان متعددة من أنحاء العالم ,وشارك في كثير من المعارض والصالونات المحلية والاجنبية . مقتناياته موزعة في اهم المتاحف العربية والعالمية. بمناسبة معرضه الأخير في صالة (دمشق) التقيناه وحاورناه حول فنه وألوانه وتأثير الغربة على لوحته ، ورؤيته للتصوف وعلاقته بالفنان التشكيلي وكان معه اللقاء التالي. كيف انعكست إقامتك في البرازيل ثم في فرنسا على عملك الفني ؟ بعد الانتهاء من الدراسة في سوريا كان بحثي الفني يتمحور حول موضوع علاقة العمل الفني بالتاريخ وعلاقته بالعصر . ولكن بعد سفري اختلفت اهتماماتي، ففي البرازيل تأثرت كثيرا بالجو اللوني الذي انعكس بشكل واضح على أعمالي في تلك الفترة , وتطور البحث اللوني عندي في فرنسا حتى توصلت الى المرحلة الحالية وقد استغرقت ثلاثة عشر عاما , حيث أصبحت أهتم بالعنصرين الأساسيين في اللوحة أي الخط واللون . اللون كمادة وكضوء , لذلك ترى الاهتمام البالغ في لوحتي بالتذبذب الضوئي أو الارتعاش اللوني الضوئي , أصبحت اهتم أكثر في بحثي التجريدي بعلاقة اللون بالموسيقى , اللون أو التكوين أو الارتعاش بالارتعاشات التي يمكن أن نسمعها في الموسيقى. كما اصبح هناك اهتمام اكبر بالخط وبالحركة اليدوية للكتابة التي تربطني بهذه الحالة بالكتابة . هل تعني ان التجريد هو آخر مرحلة يتوصل إليها البحث الفني ؟ التجريد موجود دائما في التاريخ وفي كل شيء حولنا , والبحث يجب ألا يتوقف هنا أو هناك كما لا يوجد حالة أرقى ولا حكم قيمة , ويمكن إن ترتاح عين ما للتجريد في حين إن عين أخرى ترتاح اكثر لرؤية الأشكال المجسدة . ومن الصعب على الإنسان الإحاطة بالتجريد فهو بحاجة الى مستوى من المعرفة والسيطرة على هذه المعرفة , كما هو بحاجة الى مستوى من الحس مختلف , لان التجريد مثل السر الذي يبحث عنه المتصوف . بهذا الأخير عندما يفرق في رحلة التأمل من الصعب عليه ان يتحدث عما يتراءى له أو ان يجسد الأشياء التي يراها. التجريد كامن في هذا السر. كامن في اللامرئي. غير المجسد وصعوبته تأتي من هنا . وهو موجود في الفن وفي الفلسفة كما هو موجود في الدين . التجريد هو نوع من الارتداد نحو الذات. فهو علاقة أو بحث ذاتي. التجريد ليس بحثا ذاتيا وهو موجود في حس الناس ولكن المشكلة بأن الناس لا ينتبهون له بشكل عادي , وهم بحاجة لان يجهدوا أنفسهم بعض الشيء , تماما مثل بعض المراكز الموجودة في الدماغ نحن لا نستخدمها وبالتالي فهي تضمر , وبالنسبة للمتلقي بإمكانه أن يتابع ما يستطيع أن يستوعبه. وليس بالضرورة إن يعمل جميع الفنانين بالتجريد , تماما مثل الشعر فهناك شعر يعالج موضوعات فلسفية ووجودية ولها علاقة بالحياة وهناك شعر لا يعدو كونه أغنية ضعيفة أو طقطوقة . ونحن بحاجة لكل هذا , فلا نستطيع أن نلوم الناس الذين لا يستقبلون التجريد بترحاب كما لا نقدر دائما ان نطلب من الشر ألا يكون سرا. ولو ان كل الأمور ستنجلي وتصبح واضحة منذ اللحظة الأولى فالمتصوف لن يكون له وجود وبالتالي لا يكون للتجلي وجود أيضا . أشرت أكثر من مرة للتصوف فكيف ترى علاقة الفن بالتصوف ؟ علاقة الفن بالتصوف تأتي نتيجة العلاقة بالتجريد فعندما ينحصر اهتمام الفنان باللون والخط يصبح وكأنه يعمل بالموسيقى , فالموسيقى كما الرياضيات أيضا تجريد . ومجرد انتقال الفنان للتجريد يعني انتقاله للسري . وعندما تنتقل إلى البحث السري فأنت مضطر ان تكون متصوفا لأن هذا يحتاج إلى تأمل الدخول في هذا العالم السري بمعنى ان هناك علاقة تواز مع المتصوف وليس علاقة تطابق . فالمتصوف والفنان التشكيلي الذي يعمل بالتجريد لهما نفس التوجه وكل منهما يصل إلى نقطة في الأفق مختلفة عن النقطة الأخرى ولكنها في نفس المنحى . يلاحظ البعض أن ألوانك بدأت تفقد شدتها وحرارتها بالنسبة لمعرضك السابق ؟ يجوز ان هناك تأثيرا للبيئة أو تأثيرا للتقدم بالعمر , فلا أستطيع أن أحدد فعلا السبب، و اللوحة أحيانا تصنع نفسها وليس أنا فقط من يصنعها , فأنا أبدأ أولا بالتأمل ثم أدخل في هذا الدرب , وأحيانا أمشي في اتجاه والدرب يمشي في عكس الاتجاه , فاللوحة مخلوق متكامل قائم بذاته . هل يمكن ان نعزو هذا إلى قربك من البيئة الغربية ؟ أنا أرى العكس تماما فالواني فيها الكثير من ضوء الشرق ومن حرارة الشرق وفي الغرب عندما يرون لوحاتي يقولون انني شرقي , حتى أن صاحب إحدى الصالات في فرنسا قال لي : أنا احب عملك ولكني لا أقدر ان أعرضه في الصالة لأنك في أعمالك عربي ومسلم فهناك النفس والبصمة العربية الإسلامية , ولكن ليس بالطريقة المعتاد عليها في الشرق , فأنا أحاول أن أدخل إلى جوهر هذا البحث , واعمالي أقرب إلى المنمنمات , كما ان الواني قريبة من ألوان أو رموز الحضارة العربية الإسلامية وهما اللون الأخضر واللون الذهبي . وان استعيض عن الذهبي باللون البرتقالي أحيانا واللون الأصفر أحيانا أخرى , مثلا أتصور نفسي كثير الارتباط بالغرب على هذا الصعيد . هذا يطرح سؤالا عن مدى إلحاح سؤال الهوية بالنسبة لفنان عاش في الغربة ما يزيد على الربع قرن ؟ الهوية شيئ يتغلغل في الدم ويخرج بشكل تلقائي , وأنا لو عشت مائة عام في الغربة لا يمكن إلا إن أكون شرقيا , ولكن التغيرات التي تحدث في العلم من الناحية التقنية تجعل موضوع الانتماء للكرة الأرضية يأخذ جزءا كبيرا , ففي السابق كنا نشعر فعلا بنوع من الانتماء لبقع جغرافية معينة , ونتأثر كثيرا بما يحدث للجيران في الحي أو أبناء المنطقة أو الأهل الآن بواسطة التقنيات الحديثة هناك شعور بالانتماء للكرة الأرضية رغما عنا , فإذا حدث زلزال في اليابان أو حادث في التشيلي أو غيرها فأنت تراه خلال دقائق على شاشة التلفزيون ولا بد ان تتأثر بهذه الأحداث وبالتالي اصبح الشعور جميعا على مستوى العالم , وهذا لا ينفي بالطبع موضوع الهوية المتغلغلة في الدم . إلى أي مدى تنعكس الحالة النفسية الآنية على عملك الفني ؟ العمل الفني يوجد نتيجة علاقة مع الماضي والحاضر فالإنسان يتلقى ويحزن , ولكن لحظة العملية الإبداعية هي لحظة مرتبطة ب (أنا) والآن.. وهنا وبالتالي لا بد للعمل الفني ان يعبر عن هذه الحالات. فلا يوجد شيء خارج و(هنا) و(الآن). هل من الضروري ان يكون الموضوع مكتملا بذهنك عندما ترسم أو هل ترسم كروكيات قبل البدء بالتلوين ؟ يوجد في الذهن دائما شيء مبهم فيه دوافع مبهمة , والحكاية مع اللوحة مثل الحب حيث يكون في البداية شعور مبهم ومع ذلك يغرق فيه الإنسان و تتوضح الأمور . وأنا من النوع الذي يقوم بالعمل مرة واحدة , وهذا له علاقة بالفكر الصوفي عندي . لذلك لا اقدر ان اعمل (كروكي) لرحلة صوفية , مثلما أنني لا أستطيع ان اعمل كروكي لعلاقة أو لحالة الحب . كونك ملونا أكثر منك رساما , هل يعني هذا شيئا بالنسبة لك ؟ نعم هذا يعني الكثير فأنا مصمم ان أكون مصورا وملونا أكثر من كوني رساما، لذلك ترى أنني لا استخدم أي تقنيات سوى الريشة واللون، أتعامل مع سطح ابيض لأنني أرى ان هذا الموضوع اسلم تقنيا , ويشعرني بنوع من التطهر من الشوائب . فأنا ادخل إلى العمل الفني بعرى اللغة الفنية أي الخط واللون . كيف تنظر إلى بقية المدارس الفنية ؟ الحديقة حتى تصبح حديقة تحتاج إلى أشياء متنوعة وكثيرة . ولذلك فأنا لا أطلب من الناس إن يتبنوا رأيا ولا أن يعملوا مثلي , يجب ان يكون كل إنسان نسيج نفسه وهكذا يصبح عندنا حديقة متنوعة فيها الزهور والورود والحشائش . الحياة بحاجة الى التنوع , والتفرد يقتل الحياة . مسألة عدم ترك أي فراغ باللوحة هل هو تأثر بفن الزخرفة الإسلامية ؟ ما اهتم به ليس موضوع عدم ترك فراغ و إنما أسعى لأن يكون التكوين تكوينا مفتوحا ولذلك يمكن عمل امتدادات للوحة , وهذه صفة من صفات الفن العربي الإسلامي . وهناك دائما بؤرة تتمركز حولها الأشياء . ومنها تنطلق الأشعة واليها تعود . والتكوين المفتوح يعني أفقا لا نهائي , في حين ان المفكر الغربي لا يقبل بهذا لذلك فالتكوين عنه مقفل ومغلق . 
