 كتب سليمان امبوسعيدي: رعت معالي راجحة بنت عبدالأمير بن علي وزيرة السياحة مساء امس بمجمع العريمي بمنطقة القرم التجارية افتتاح المعرض السنوي التاسع للضيافة والسياحة بحضور عدد من اصحاب السعادة وممثلي شركات السياحة والضيافة بالسلطنة، ويأتي تنظيم هذا المعرض من قبل المعهد الوطني للضيافة ويستمر على مدى 4 ايام. في بداية الحفل قامت معالي راجحة بنت عبدالامير راعية المناسبة بقص الشريط معلنة بذلك افتتاح المعرض بعد ذلك تجولت معاليها والحضور في اقسام المعرض واستمعت لشرح مفصل عن محتويات المعرض من قبل المتدربين العمانيين بالمعهد. وقالت معالي راجحة بنت عبدالأمير وزيرة السياحة في تصريح لها للصحفيين : ان اقامة هذا المعرض بشكل سنوي من قبل المعهد الوطني للضيافة لهو دليل على اهتمام المعهد بتأهيل وتدريب الكوادر العمانية الشابة في مجال الفندقة والذي اسعدني كثيرا حقيقة من خلال هذا المعرض ان هناك الكثير من الشباب والشابات العمانيات الذين دخلوا في تخصصات مختلفة ويتدربون عليها وبعضهم انهوا العمل واصبحوا جزءا من العاملين في المعهد ونأمل تدريجيا تعمين معظم الوظائف في قطاع الفنادق وهذا يتأتى من خلال الجهود الكبيرة التي تبذل في مجال التدريب والتأهيل الى جانب مجهودات المتدربين والمتدربات للاستفادة بشكل جيد من التدريب وبذل ما في وسعهم بأمانة وإخلاص على اساس ناجح في تقديم الخدمة للعملاء والسياح الذين ينزلون في الفنادق. واشارت معالي وزيرة السياحة الى ان قطاع السياحة هو قطاع واعد وهو القطاع الذي نأمل ان يكون بجانب قطاع النفط من القطاعات التي تساهم في الدخل القومي وان يوفر فرص عمل للعمانيين في مختلف المستويات مشيرة الى ان النظرة المستقبلية لهذا القطاع ان يساهم بشكل اكبر في الدخل القومي واتاحة فرص العمل للمواطنين. واضافت معاليها ان السلطنة تتميز بالمقومات الحضارية والتاريخية والموقع الجغرافي والتضاريس البيئية الى جانب المقومات والامكانيات الفريدة التي تتمتع بها السلطنة والتي جعلها محطة هامة للسياحة في المنطقة واصبحت تمثل فرصة حقيقية لتوفير المزيد من فرص التشغيل للقوى العاملة لتنوع انشطة السياحة مما اوجد ارضية خصبة لتأهيل الشباب والداخلين الجدد لسوق العمل بإعدادهم مهنيا بالمستوى المطلوب والمهارة التي تمكنهم من عكس صورة مشرقة ومقنعة لهذا البلد المعطاء بكل كفاءة واقتدار. من جانبه قال راشد المسكري مسئول خدمات المتدربين بالمعهد الوطني للضيافة: ان المعرض يهدف الى إبراز اهمية نشر الوعي السياحي للسياحة الداخلية والخارجية للسلطنة وفي نفس الوقت رفع نسبة التعمين في هذا القطاع عن طريق التدريب وايجاد وظائف للعمانيين في هذا المجال مشيرا الى ان هناك الكثير من الوظائف المتوفرة تحتاج إلى توصيلها توصيل الى للجمهور وهذا المعرض هو احدى الوسائل التي يبرزها المعهد الوطني للضيافة لإيضاح اهمية التوظيف في هذا القطاع وايصال فكرة العمل في قطاع السياحة والضيافة الى المواطنين العمانيين ، مبينا بان اقامة هذا المعرض هو من احدى الوسائل التي يقوم بها المعهد بوجود معظم الفنادق في السلطنة اضافة الى كل المتدربين في المعهد مشيرا الى ان الدورات المتوفرة في المعهد هي تقديم الاطعمة والمشروبات والاستقبال واعداد الطعام و الطهي وترتيب الغرف ومساعد طهي ومساعد استقبال وخدمة الضيافة السريعة والسفر والسياحة وخدمة العملاء والارشاد السياحي . مضيفا لهم ان المعهد يدرب ما يقارب من 400 متدرب في السنة وجميع هؤلاء الشباب وظائف مضمونة. واضاف المسكري ان الهدف من تنظيم هذا المعرض ايضا هو عكس مدى كفاءة ومقدرة الشباب العماني الذين انخرطوا في هذا المجال اذا ما تلقوا التأهيل والتدريب الجيد والرعاية العمالية ، حيث يشارك هؤلاء مع ذوي الخبرة العاملين بالجهات المشاركة في مسابقات وعروض مجال الضيافة والتموين السياحي. وخير دليل على نجاح هذه الفعاليات هو استمرارية تنظيمها طيلة فترة 9 سنوات متواصلة في نفس الزمان والمكان. واشار الى ان المعهد الوطني للضايفة دأب منذ سنوات مضت على تنظيم معرض سنوي لمدة اربعة ايام متواصلة وبمشاركة مجموعة من الفنادق الرائدة والتي لعبت دورا هاما في توفير العمل المناسب للكوادر الوطنية بعد تأهيلهم وتدريبهم في مجالات الضيافة والتموين بهذا المعهد مبينا بان المعهد الوطني للضيافة يوفر بيئة مناسبة للتدريب المتخصص في جميع الدورات وتم تصميمه ليوفر التدريب اللازم على فن الضيافة حيث توجد به كافة المرافق اللازمة لذلك. يشهد المعرض خلال فترة اقامته العديد من الانشطة والفعاليات مثل تزيين الكعكات ومسابقة الكوكتيل ومسابقة ترتيب الاسرة وسباق النادلين وسحب سباق السفر وعرض الشيف. 
