 الكويت من انور الجاسم : يتوزع موسم (دار الآثار الاسلامية) الثقافي العاشر 2004- 2005 بين معارض من خارج الكويت, وأنشطة داخلية من محاضرات, وأمسيات موسيقية, وجولات تثقيفية ميدانية, إلى عروض سينمائية, وقراءة درامية, كاضافة جديدة على انشطة (الدار) الثقافية لهذا الموسم. يبدأ العرض خارج الكويت يوم 11 اكتوبر القادم بافتتاح معرض (ذخيرة الدنيا: فنون المصوغات الهندية في العصر المغولي الاسلامي) في احد الاجنحة الكبيرة بالقصر الملكي الاسباني في مدريد بحضور ملك اسبانيا خوان كارلوس وزوجته الملكة صوفيا سيصاحب المعرض احتفالية موسيقية مشتركة من فرقة (أنتيجوا) للموسيقى الأندليسية وفرقة كويتية للموسيقى التراثية. يبدأ الموسم الثقافي داخل الكويت يوم الاثنين 27 سبتمبر الحالي, وينتهي يوم الاثنين 30 مايو 2005 ويضم 20 محاضرة وأمسيات موسيقية كويتية, وهندية, وتركية فضلا عن العروض السينمائية والدرامية, والجولات السياحية الثقافية. وتناقش المحاضرات قضايا فنية وتاريخية, وآثارية, ومعمارية, وحضارية يقدمها اعلام الثقافة وعدد من الاكاديميين المتخصصين. تقدم المحاضرات والامسيات في السابعة من مساء كل يوم اثنين من الاسبوع وقد أشير لبعض الاستثناءات التي تقدم يوم الثلاثاء. وتستقبل (دار الآثار الاسلامية) جمهورها كالمعتاد في مركز الميدان الثقافي (موقع منطقة حولي التعليمية) . وفي انطلاقة الموسم الثقافي ستكون محاضرة البروفيسور جيزا فهرفاري (استاذ الفنون الاسلامية بمعهد الدراسات العربية الافريقية, جامعة لندن. امين متحف طارق رجب بالكويت) تحت عنوان (مجموعة من الجرار السورية المصقولة من العصر المملوكي) الاثنين المقبل.
