 كتب سهيل النهدي: يرعى معالي السيد علي بن حمود البوسعيدي وزير ديوان البلاط السلطاني يوم الاربعاء القادم حفل افتتاح بيت (الحرفي العماني) بمنطقة الصاروج بمحافظة مسقط ويأتي افتتاح هذا المشروع بهدف التسهيل على الحرفيين لعرض منتجاتهم في صالة العرض وليكون منفذا استراتيجيا لتجميع المنتجات وتسويقها وبيعها مباشرة للجمهور صرح بذلك ل(الوطن) سليمان بن حمدان الحارثي مدير دائرة الاعلام والعلاقات العامة بالهيئة العامة للصناعات الحرفية. وقال : كما تسعى الهيئة لفتح منافذ تسويقية في المطارات والموانئ والمعابر الحدودية لتغطي بذلك انتشار وتوزيع الحرف في جميع انحاء السلطنة. ويضيف سليمان الحارثي : يأتي افتتاح هذا البيت في اطار الاهتمام المتزايد الذي توليه الهيئة العامة للصناعات الحرفية العمانية بالمهن والصناعات الحرفية العمانية، وهو الاهتمام الذي يجسده النشاط الفعال الذي تقوم به الهيئة حيث أولت الهيئة اهتماما مضاعفا لترويج وتسويق الصناعات الحرفية وفتح منافذ تسويقية داخل السلطنة لا سيما في محافظة مسقط وبعض الولايات التي تستقطب عددا من السياح القادمين اليها ولهذا يتضمن التنسيق مع عدة جهات منها وزارة السياحة والشركات المتخصصة بالجانب الحرفي وذلك لما فيه من تشجيع للحرفيين لتطوير وتحديث الكثير من الصناعات الحرفية بما يواكب متطلبات الحياة العصرية ومما يساعد ايضا على اذكاء روح التنافس بينهم لتقديم أفضل الابداعات للمستهلك العماني والاجنبي. وخارجيا قال الحارثي: ان الهيئة تخطو لتكثيف مشاركاتها في المعارض العربية والدولية لما قد يعزز اثبات تواجدها في كافة المحافل المعنية والتي قد تساهم في تسليط الضوء على امكانيات الحرفيين العمانيين ومنتجاتهم المتنوعة والمختلفة التي تزخر بها طبيعة السلطنة المعطاءة. حيث انها تشكل أكبر دعم تقدمه الهيئة للحرف العمانية بغية تأمين وصولها للعالمية ومنافسة الصناعات الحرفية العالمية الاخرى من حيث جودتها واتقانها وتفردها بخصوصيات تمتاز بمزج عراقة الاجداد بفكر الاحفاد. وأكد الحارثي على ان مشاركة الهيئة في معرض ابوظبي العام المنصرم تركت أكبر الاثر في نفوس الجاليات العربية والاجنبية المشاركة والمتوافدة على المعرض والتي اسهمت كثيرا بنقل مفهوم جديد عن استخدامات الصناعات الحرفية في السلطنة لتناسب كافة الاذواق والازمان. وفي هذا الاطار جاءت زيارات معالي الشيخة عائشة بنت خلفان بن جميل السيابية لعدد من الدول العربية والاجنبية والتي قامت بها مؤخرا قال الحارثي بأن زيارات معالي الشيخة رئيس الهيئة العامة للصناعات الحرفية لعدد من الدول العربية والاجنبية والتي قامت بها مؤخرا بهدف الاطلاع على تجارب تلك الدول في المجالات المختلفة والمتعلقة بالصناعات الحرفية من حيث تطويرها ورعايتها وتسويقها الى جانب البحث في امكانية الاستفادة من خبرات تلك الدول في تدريب وتأهيل الحرفيين العمانيين. وأضاف الحارثي لقد حققت تلك الزيارات عدة مكاسب اذ أدركت تلك الدول مدى الاهتمام السامي من لدن حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله ويرعاه بالصناعات الحرفية العمانية والجهود المبذولة لتطويرها وتفعيل دورها الاقتصادي والاجتماعي وايضا الحفاظ عليها من الاندثار كونها تشكل جوهر الهوية العمانية الاصيلة وما انشاء الهيئة الا دليل واضح على هذا الاهتمام. وأشار مدير دائرة الاعلام والعلاقات العامة بالهيئة العامة للصناعات الحرفية الى ان الزيارات أدت الى ترسيخ أوجه التعاون المشارك وخصوصا في مجالي التطوير والتدريب الذي تسعى الهيئة الى تحقيقهما والبحث عن منافذ تسويقية للمنتجات الحرفية العمانية في الاسواق الخارجية بالاضافة الى تبادل الخبرات واقامة المعارض التي تهتم بالصناعات الحرفية. وعن النتائج التي تحققت للحرفيين وصناعتهم من خلال مشاركة الهيئة في عدد من المهرجانات قال الحارثي: لطالما كان الانسان الركيزة الاساسية في مجتمعه اقتصاديا او اجتماعيا او تنمويا مرتبطا باستمرارية التطور والرقي والنمو كذلك الحال هو العلاقة بين الحرفي والهيئة اذ انه لب تكوينها والعامل الذي يستند عليه وتسعى الهيئة لتوفير كافة التسهيلات والامكانيات والدعم الكامل للحرفيين بهدف تشجيعهم وتحسيسهم بأهمية جهودهم المضنية في سبيل نقل فكر الانسان العماني الى كافة الشعوب واضاف ان الهيئة تولي اهتماما بتطوير الصناعات الحرفية ومهارات القائمين عليها لصقلها بما يناسب لتواكب احتياجات الفرد ومتطلباته الحالية واكد على ان الاشتراك في المهرجانات شكل فرصة مناسبة للصناع لتسويق منتجاتهم للمستهلك مباشرة الامر الذي يحفز استمرارهم على امتهان الحرفة وجعلها مصدرا للرزق كما كانت في الماضي. وعما اذا كانت هناك خطط لدى الهيئة للاستعانة بخبرات من خارج السلطنة قال الحارثي: لقد انتهجت الهيئة مبدأ الانفتاح على ثقافات وحضارات العالم من خلال صناعاتهم الحرفية وذلك من خلال الزيارات التي قامت بها معالي الشيخة رئيس الهيئة لبعض الدول العربية والاجنبية بغية الاطلاع على تجاربهم وخبراتهم الرائدة بهذا المجال. واضاف انه لمن الحكمة التعاون مع بعض الخبرات الخارجية في سبيل النهوض بالصناعات الحرفية العمانية لما قد تعود بالنفع والخير للطرفين مؤكدا على ان بعض الدول أبدت استعدادها لتقديم كل ما تحتاجه السلطنة من خبرات وامكانيات تسهم في دعم الصناعات الحرفية وتطويرها وان هناك توجها من قبل الهيئة لاستقطاب بعض الخبرات من بعض هذه الدول ومنظمة اليونسكو. واختتم سليمان بن حمدان بن ناصر الحارثي مدير دائرة الاعلام والعلاقات العامة بالهيئة العامة للصناعات الحرفية حديثه (للوطن) قائلا: واذ استثمرت الهيئة تعاونها مع الخبراء في مجال تطوير وتحديث وتسويق وترويج الصناعات الحرفية العمانية فانها ستراعي بالتأكيد المحافظة على جودة الصناعات وعراقتها ودقتها وخصوصيتها بالنسبة للفرد العماني المحب لامجاد صنعت بأنامل الأولين.
