 نيويورك إسلام أباد وكالات: أعرب الرئيس الباكستاني برويز مشرف عن اعتقاده .. إلى حد ما أن أسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة لا يزال على قيد الحياة . وقال مشرف في تصريحات خاصة لشبكة (سي.ان.ان) الاخبارية الأميركية أذاعتها أمس ان السبب وراء استمرار وجود أسامة بن لادن مطلق السراح هو تضافر عنصرين أولهما طبيعة المناطق التي ربما يكون مختبئا بها سواء في المناطق النائية في شرق أفغانستان أو غرب باكستان وثانيهما وجود مؤيدين له في هذه المناطق . ونفى مشرف بشكل قاطع أن تكون أي عناصر من قوات الأمن الباكستانية تقدم المساعدة لأسامة بن لادن بصفة خاصة ولتنظيم القاعدة بصفة عامة قائلا : لا توجد مساعدة على وجه الإطلاق والمخابرات المركزية الأميركية تعرف هذه الحقيقة وقد حصلوا على كم من المعلومات سواء عن ابن لادن او القاعدة من المخابرات الباكستانية .. كما نفى مشرف في حديثة للشبكة الاخبارية الأميركية ان تكون الولايات المتحدة الأميركية قد مارست أية ضغوط على باكستان خلال الأشهر القليلة الماضية من أجل القبض على ابن لادن أو قتله قائلا : لا توجد ضغوط مطلقا مشيرا الى انها مسئولية مشتركة بين قوات التحالف وباكستان من أجل القضاء على الإرهاب الموجود في باكستان . يذكر أن الرئيس الباكستاني برويز مشرف متواجد حاليا بالولايات المتحدة الأميركية حيث يشارك في اجتماعات الجمعية العامة للأمم المتحدة . إلى ذلك ذكرت الشرطة الباكستانية أن ثلاثة من ضباطها قتلوا وأصيب ثلاثة آخرون عندما نصب مسلحون مجهولون كمينا لشاحنة تابعة للشرطة أمس في مدينة كويتا بجنوب غرب باكستان . واستهدف الهجوم مسئولا بارزا في وكالة التحقيقات الجنائية يدعى نزار كاظمي كان يحقق في جرائم القتل الطائفية التي وقعت في مارس في عاصمة إقليم بلوشيستان . وقال مسئولون : إن كاظمي كان يستجوب مشتبها به يدعى داود فندي عن دوره في مذبحة وقعت في مارس الماضي في كويتا وراح ضحيتها 44 قتيلا من الشيعة وأصيب 150 آخرون خلال هجوم شنه ثلاثة مسلحين على موكب ديني . وقال برويز بهاتي نائب قائد الشرطة إن القتل كان متعمدا لان كاظمي كان يتلقى تهديدات لاهتمامه بالتحقيق بنفسه في أي جريمة قتل تتعلق بالنزاعات الطائفية في الاقليم . وأوضح بهاتي انه بعد الهجوم الذي أسفر عن مقتل كاظمي تبادلت الشرطة إطلاق النار مع منفذي الهجوم مما أسفر عن مقتل أحدهم وإصابة آخر فيما هرب الباقون . ورفض وزير الداخلية في بلوشيستان التعليق على الدافع لقتل كاظمي مكتفيا بالقول إن من السابق للاوان القطع بما إذا كان الهجوم إرهابيا أو له أهداف أخرى . وقال مسئول كبير بالشرطة : إن اثنين من منفذي الهجوم هربا .. وأضاف : نظن أن المصاب اتخذ ملاذا في منطقة مجاورة وقواتنا تواصل البحث هناك .
