 فريق التغطية - خالد عبداللطيف وسالم الرحبي وفيصل العلوي: تتواصل فعاليات مهرجان المسرح العماني الاول بنجاح وسط حضور جماهيري واسع حرص على متابعة العروض التي انطلقت مع تدشين هذا الحدث المسرحي الهام والذي اضفى بريقا على المشهد المسرحي العماني. وتتنافس على جوائز المهرجان تسع فرق مسرحية اهلية اجتهدت في تقديم افضل ما لديها من اعمال تم اعدادها خصيصا لهذا المهرجان الذي تعول عليه وزارة التراث والثقافة الكثير على صعيد تطوير العمل المسرحي والدفع به الى الامام خاصة بعد ان لمست الجدية والاهتمام من قبل الفرق المسرحية وحرصها على ان تقدم كل ما من شأنه اثراء التجربة المسرحية العمانية. ويتواجد في المهرجان نخبة من الضيوف الذين تمت دعوتهم للمشاركة في فعالياته ومن بينها الندوات التطبيقية المصاحبة للعروض المسرحية حيث يشكل تواجد هؤلاء المسرحيين المعروفين زخما مهما في هذا الحدث والذي نجح حتى الآن في التأكيد على ان من يقفون وراءه استعدوا له جيدا واستنفروا كل الامكانيات ليخرج بالشكل الطموح الذي يؤسس للمهرجان في دورته الاولى والتي من المفترض ان تعقبها دورات اخرى ستستفيد من هذه التجربة التأسيسية الاولى وتضيف اليها الجديد الذي يجعلها دونما شك اكثر طموحا وتألقا. وقد عبر عدد كبير من المسرحيين عن فرحتهم بإقامة هذا الحدث والذي ظل يمثل حلما لهم واكدوا على ان المهرجان سيحفز الفنان العماني وسيثري تجربته الابداعية.
