 ضرورة المرافعة في الفقه الجنائي (( مبدأ شفوية المرافعة)) نعني بمبدأ شفوية اجراءات المحاكمة : وجوب اجراء جميع الاجراءات شفويا وبصوت مسموع فالطلبات والدفاع واقوال الشهود تقدم شفويا ، وفي جميع الاحوال إن المرافعات سواء مرافعة الادعاء أو الدفاع يجب أن تتلى شفويا وكما عبرت عنها محكمة النقض المصرية بأنها لا تخرج عن كونها من عناصر الدعوى المعروضة على القاضي يأخذ بها إذا اطمئن لها ويطرحها إذا لم يصدقها .(1) كل ذلك لكون هذا المبدأ الاساسي المنطقي لمبادئ أخرى تسود نظام المحاكمات الجنائية في القانون الحديث فهو السبيل إلى تطبيق ( مبدأ المواجهة بين الخصوم ) بالاضافه إلى كونها توفر العلانية للمحكمة وتحقق رغابتها على اعمال التحقيق الابتدائي . وبعد أن استعرضنا في البداية بيان ماهية المرافعة وضرورتها في الفقه الجنائي من خلال تجسيد مبدأ شفوية المرافعة نود ان نورد عليكم نص المادة رقم (178) من قانون الإجراءات الجزائية العماني والذي ينص على الأتي : ((يجب أن يحضر احد أعضاء الادعاء العام جلسات المحكمة التي تنظر في الدعوى العمومية ، وعلى المحكمة ان تسمع أقواله وتفصل في طلباته )) . ومعنى ذلك أن انعقاد الجلسة يبطل ، ويبطل تبعا لذلك ما يباشر فيها من إجراءات أو يصدر من أحكام إذا لم يكن الادعاء العام ممثلا فيها ، ولو كان عدم تمثيلها راجعا إلى امتناع العضو المكلف بذلك عن الحضور . ولا يقتصر اشتراط تمثيل الإدعاء العام على الجلسة التي تبدي فيها الطلبات أو الدفوع أو ينطق فيها بالحكم ، وانما يتعين تمثيلها في جميع الجلسات التي تنظر فيها بالدعوى ، بل يمتد هذا الاشتراط إلى كل انعقاد للمحكمة ولو لم يتخذ صورة الجلسة ، وإلى كل إجراء ينسب إلى المحكمة فإذا انتقلت المحكمة لإجراء معاينة أو ندبت لذلك أحد أعضائها تعين إن يمثل الادعاء العام أثناء هذه المعاينة .(1) ويجوز أن يتعدد أعضاء الادعاء العام في الجلسة ، ويجوز أن يتغير ممثلوها في الدعوى الواحدة ، بل وفي الجلسة الواحدة وهذه القاعدة تطبيقا لمبدأ (وحدة النيابة العامة) (2) والذي يعتبر من أهم المبادئ الاساسية التي يتميز بها الادعاء العام عن غيره . لهذا فقد أضفى الشارع على المحاكمة (شكلية خاصة) فحرص على ان يفصل اجراءاتها ويبين ترتيبها فيهدف بذلك إلى ضمان أن يتاح لكل طرف في الدعوى عرض وجهة نظره،ويهدف كذلك إلى إتاحة كل السبل للقاضي كي يلم بعناصر الدعوى جميعا ، فيخلص بذلك إلى حكم أدنى ما يكون إلى الحقيقة الواقعية والقانونية . ويتجسد لنا من خلال ما تقدم مبدأ المساواة بين الخصوم كأساس لتحقيق العدل ، وإذا نظرنا إلى الادعاء العام فإن القانون أوجب حضوره في جلسات المحاكم باعتباره ممثلا للمجتمع فلا يصح أن يكون هناك دفاع من غير أن يكون هناك ادعاء . ومن التحذيرات التي افصح عنها أهل الخبره في هذا المجال أن لا يدرج عضو الادعاء العام أمرا يريد أن يعممه وذلك إذا ما أتيح له حق المرافعة تجده يرد في عجالة ( الادعاء العام مصمم على الطلبات ). وقد عبر عن ذلك المستشار(( سمير ناجي )) في تفسيره في هذه الجملة ، لانه أضاع حق المجتمع والمجني عليه وحطم قيما ودثر مثلا خصوصا إذا مثل أمام العدالة في جناية خطيرة لها صداها بين جنبات المجتمع وأنينها في قلوب الضحايا ويأتي الدفاع ليصول ويجول ويقطع بدل اليوم اياما في مرافعته معتنيا بها المتهم.
