 روما رويترز: قالت المانيا امس ان معارضة ايطاليا لحملتها من اجل شغل مقعد دائم في مجلس الامن الدولي قد يعني ان اوروبا ستخسر. وقال وزير الخارجية الالماني يوشكا فيشر: ان المجلس يحتاج على نحو عاجل الى اصلاح وتوسيع حتى تصبح قراراته مقبولة على انها شرعية. وقال فيشر في مقابلة مع صحيفة (كوريير ديلا سيرا) اليومية الايطالية نشرت امس اذا اتبعنا المعايير المقبولة لدى الجميع فان المجموعات الاقليمية الاخرى التي تغلبت على الانقسامات والمصاعب سيكون لها ممثل جديد في المجلس الموسع. لكننا نحن الاوروبيين لن يكون لنا ، ومضى يقول: ولماذا. لان ايطاليا لا تقبل ترشيح المانيا لكنها لا تقدم نفسها كمرشح. وتابع: انني أقول باخلاص: قدموا مرشحا وستكون منافسة حقيقية بين بلدين صديقين وحليفين. وبدأ الامين العام للامم المتحدة كوفي أنان مبادرة لاصلاح مجلس الامن الذي به حاليا خمسة اعضاء دائمين يتمتعون بحق النقض (الفيتو) وهم الولايات المتحدة وروسيا والصين وبريطانيا وفرنسا بالاضافة الى عشرة مقاعد تتناوب الدول شغلها لمدة عامين. واعترضت ايطاليا على زيادة عدد المقاعد الدائمة في مجلس الامن الذي يصدر قرارات ملزمة لجميع اعضاء الامم المتحدة البالغ عددهم 191 دولة. وقال فيشر:مجلس الامن هو الهيئة الرئيسية المسؤولة عن السلام في العالم لكن اذا كنا نريد ان تصبح قراراته مقبولة على انها شرعية وتصبح سارية فانه يتعين علينا توسيعه وزيادة عدد الاعضاء الدائمين وغير الدائمين ليعكس الواقع الاستراتيجي والجغرافيا السياسية لهذه الازمنة. 
