 تغطية سعيد النبهاني : افتتح سعادة احمد بن سليمان بن صالح الميمني وكيل وزارة التجارة والصناعة للشئون الادارية والمالية بمركز عمان الدولي للمعارض معرض المنتجات التايلندية الذي ينظمه مكتب ترويج الصادرات التايلندي بالتعاون مع شركة الورقة الثلاثية للمعارض والتي تستمر فعالياته ثلاثة ايام بمشاركة اكثر من 100 شركة لاول مرة بالسلطنة تعمل في مجالات مختلفة تمثل الاغذية والصناعات الخشبية والبتروكيماويات والصناعات المعدنية والعديد من المنتجات المميزة التي تتمتع بجودتها. يحتل المشاركون بالمعارض مساحات واسعة باجنحة متنوعة من المعروضات حيث يعمل المنظمون على اتاحة الفرصة للمنتجات التايلاندية بان تأخذ الشكل المناسب الذي يليق بجودتها مع تناسب الاسعار في مختلف المعروضات المطروحة للمستهلك ويتطلع المنظمون على ان يتواجد التجار ورجال الاعمال لعقد الصفقات من خلال العروض المقدمة من قبل المشاركين بالمعرض من حيث التسهيلات المقدمة لهم. كما يعد هذا المعرض من المعارض التي سوف تضيف العديد من البضائع والسلع بالسوق العماني وتزيد من الروابط بين التجار والمستهلكين والمشاركين بالمعرض. وبعد التجوال ومشاهدة المعروضات التايلاندية ادلى سعادة احمد بن سليمان الميمني وكيل وزارة التجارة والصناعة للشئون الادارية والمالية بتصريح للصحفيين قال فيه: تأتي اقامة هذا المعرض بهدف التعريف بالمنتج التايلندي بشكل عام والمنتج الاكثر قبولا ورواجا في منطقة الخليج بصفة خاصة كالمنتجات المنزلية والكماليات الخاصة بالاسر ومستلزمات مواد البناء مشيرا الى ان المعرض يستهدف ايضا اظهار وابراز التطور الملحوظ للمنظومة الطبية في مملكة تايلند نظرا لتزايد الاقبال على الاستشفاء فيها. واضاف الميمني يمثل هذا المعرض اهمية في اطار التبادل التجاري النامي بين السلطنة ومملكة تايلند حيث نمت الواردات من مملكة تايلند بنسبة 4, 19 بالمائة عام 2003 بينما نمت الصادرات العمانية في نفس العام بنسبة 11 بالمائه عن العام السابق له وتأتي الصادرات العمانية غير النفطية اعادة تصدير معدات النقل والحيوانات الحية والمنتجات الحيوانية في المقام الاول اما الواردات من مملكة تايلند فتشتمل على الالات والاجهزة والمعدات الكهربائية وقد احتلت مملكة تايلند في التبادل التجاري مع السلطنة المرتبة 19 عام 2003 بعد ان كانت في المرتبة 21 عام 2002 كما ان الميزان التجاري يميل الى جانب مملكة تايلند في متوسطه خلال عام 2003 وكذلك في الربع الاول من عام 2004 واتوقع لمثل هذا النشاط المعرضي ان يسهم في نمو اكثر في التبادل التجاري بين البلدين مشيرا الى ان الجانب التايلندي قام بدعوة الجانب العماني لاقامة معرض نظير في تايلند للمنتجات العمانية.
