 عقدت اللجنة الاقتصادية بمجلس الدولة صباح امس اجتماعها الحادي عشر لدور الانعقاد السنوي الاول من الفترة الثالثة برئاسة سعادة المكرم مرتضى بن حسن اللواتي وبحضور اصحاب السعادة المكرمين اعضاء اللجنة. حيث تم خلال الاجتماع اعتماد المحضر وتقرير متابعة اجراءات تنفيذ القرارات الخاصة بالاجتماع السابق، كذلك ناقشت ملاحظات مكتب المجلس التي ابداها على دراسة اللجنة (واقع سوق العمل العماني وآفاق ايجاد فرص عمل جديدة) حيث قامت اللجنة بالرد على تلك الملاحظات ومن ثم رفعها لمكتب المجلس. الجدير بالذكر ان اللجنة الاقتصادية تقوم حاليا باعداد الدراسة المذكورة لالقاء الضوء على طبيعة الاقتصاد العماني وتأثيرات النفط على سوق العمل بالسلطنة وذلك انطلاقا من التوجيهات السامية لحضرة صاحب الجلالة السلطان المعظم يحفظه الله بانتهاج سياسة التنويع الاقتصادي الرامية الى ايجاد بدائل متعددة ومتنوعة لمصادر الدخل الوطني من اجل تحقيق قيمة مضافة عالية للاقتصاد العماني من خلال الاهتمام بالمورد البشري في المقام الاول والدراسة تبحث في طبيعة الاقتصاد العماني بصفته الكلية وتأثير ذلك على سوق العمل بالسلطنة.
