 فريقة التغطية: خالد عبداللطيف سالم الرحبي فيصل العلوي .. ازدادت وتيرة المنافسة بين الفرق المسرحية الاهلية مع تصاعد ايقاع العروض والتي اعلن الكثير منها عن نفسه حتى الان فيما يواصل المتبقي منها طرح مسرحياته وذلك على مسرح الشباب ترقبا لليلة الختام واعلان الجوائز مساء السبت القادم بمسرح الشباب، والمتأمل لعروض الفرق المسرحية الاهلية والتي يصل عددها لتسعة عروض يجد انها تجسد في مجملها اتجاهات مختلفة وتطرح مضامين متنوعة مما يؤكد على جدية هذه الفرق في تقديم افضل ما عندها ليواكب هذ المهرجان الذي نظمته وزارة التراث والثقافة دعما للمسرح وتحفيزا للمسرحيين حيث ابدت هذه الفرق المسرحية الاهلية جاهزيتها لهذا الحدث واعربت عن سعادتها بتدشينه ناظرة اليه باعتباره حدثا مسرحيا استثنائيا سيظل عالقا في الذاكرة المسرحية العمانية وسيحدث تحولا حقيقيا في مسارها وبما يعود بالمردود الايجابي على جمهور المسرح العماني الذي اكد انه جمهور متذوق ومحب لهذا الفن وهذا اكده بوضوح حجم الحضور الجماهيري الكبير الذي احتشدت به قاعة مسرح الشباب التابع للهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية. ويتواجد في الدورة الاولى لمهرجان المسرح العماني كوكبة من الفنانين المسرحيين الخليجيين والعرب والذين تمت دعوتهم خصيصا للمشاركة في اضاءة فعاليات هذا المهرجان سواء في لجنة التحكيم او الندوات التطبيقية اضافة الى المؤتمرات الصحفية والتي تحولت بالفعل الى ندوات فكرية اتاحت فضاء رحبا لمناقشة مختلف ما يتصل بالموضوعات الراهنة للمسرح وما يحيط بها من اشكالات ومعوقات وكل ذلك سيكون في محصلته بعض ما يمكن ان يمهد الطريق لرؤية مسرحية قادرة على تجاوز المحكات الصعبة وبلوغ غايات ابداعية اكثر استشرافا وطموحا. 
