 أسوان ا.ش.ا: وافقت الحكومتان المصرية والسودانية على انشاء منطقة حرة على الحدود المصرية السودانية تختص بالتبادل السلعى والتسويق الحر لمختلف السلع والاغذية بين شمال وجنوب الوادى وذلك من خلال شركة مصرية سودانية عربية بتمويل من رجال الاعمال والاقتصاد بين البلدين. اعلن ذلك القنصل العام للسفارة السودانية باسوان الدكتور هاشم عبدالرازق. وقال: ان الشركة الجديدة حصلت على موافقة الحكومتين وتبدأ فى انشاء البنية الاساسية بالمنطقة الحرة فى منطقة بالقرب من الطريق الذى يربط بين مدينة ابوسمبل السياحية ومدينة حلفا السودانية بهدف تنشيط الحركة التجارية وحركة تجارة التكامل بين البلدين. وقال القنصل السودانى ان هناك دراسة لدعم الحجر البيطرى بوادى حلفا بمجزر آلي متطور لتوفير احتياجات محافظة اسوان ومحافظات الصعيد من اللحوم السودانية فى اطار دعم التكامل وتشجيع تجارة الحدود تنفيذا لتوجيهات الرئيسين محمد حسنى مبارك وعمر البشير .. موضحا ان نقل اللحوم من حلفا الى اسوان أقل تكلفة من النقل من الخرطوم الى القاهرة. واضاف بان هناك اهتماما كبيرا من الجانبين المصرى والسودانى لاستكمال الطريق البرى بين ابوسمبل وحلفا والمتبقى منه 65 كيلو مترا وذلك لتسهيل حركة الانتقال للمواطنين بين البلدين خاصة بعد صدور القرارات الاخيرة بدخول المصريين الى اسوان ووصول السودانيين لمصر دون تأشيرة. وصرح الدكتور هاشم عبدالرازق القنصل العام للسفارة السودانية باسوان بانه تقرر تشغيل وحده الهيدروفيل بين ميناءي وادى حلفا والسد العالى لنقل المواطنين بين البلدين والذى يقطع المسافة بين الميناءين فى 6 ساعات فقط . وقال القنصل العام بانه تقرر عقد اجتماع وزارى بين وزيرى النقل المصرى والسودانى لبحث خطه تطوير هيئة وادى النيل للملاحة النهرية ورفع طاقة التشغيل ودعم الهيئة بوحدات نهرية جديدة لنقل البضائع والركاب لمواجهة زيادة الركاب والبضائع فى الفترة القادمة . وفى اطار التعاون والتكامل فى مجال الاستثمار بين وادى حلفا واسوان قال القنصل السودانى انه تجرى حاليا دراسة لطرح مصنع الاسماك بوادى حلفا والذى يعمل بنصف طاقته بحوالى 60 طن يوميا امام الاستثمار المصرى لتشغيل المصنع بكامل طاقته.
