 ميامي (الولايات المتحدة) وكالات: يتواجه الرئيس الاميركي جورج بوش ومنافسه الديموقراطي جون كيري اليوم الخميس في اول مناظرة تليفزيونية بينهما تبث مباشرة امام عشرات ملايين الناخبين الذين سيلقون بثقل حاسم في الحملة. وسيستفيد جون كيري (60 عاما) من هذه المناسبة لاسقاط صبغة المتردد التي نجح المعسكر الجمهوري في الصاقها به قبل خمسة اسابيع من الانتخابات التي ستجرى في الثاني من نوفمبر. ويعتبر الخبراء انه في حال فوزه في هذه المناظرة التي ستتمحور حول مسائل السياسة الخارجية لا سيما العراق، سيبقى السباق مفتوحا والا فان جورج بوش (58 عاما) سيكون رسخ تقدمه. ومنذ عشرة ايام يكثف كيري هجماته ضد الحرب في العراق وحملة مكافحة الارهاب التي تخوضها ادارة بوش، مؤكدا ان الخيار الخاطىء للرئيس جعل اميركا اقل امانا. من جهته يؤكد الرئيس بوش حزمه في الحرب ضد الارهاب ويقدم العراق على انه دولة تتجه نحو الديموقراطية. فقد افاد استطلاع للرأي نشره الثلاثاء الماضي معهد بيو للعلوم السياسية ان بوش يتمتع ب48 من نوايا التصويت مقابل 40 لكيري فيما كانا متعادلين بنسبة 46 من الاصوات في 16سبتمبر. واظهر استطلاع اخر للرأي اجري لحساب صحيفة واشنطن بوست وشبكة اي بي سي ان الفارق بين الرجلين تراجع بثلاث نقاط منذ مطلع الشهر ليصل الى 51 مقابل 45 . والهجوم الذي شنه كيري ضد السياسة الخارجية لادارة بوش لم يأت بثماره حيث ابدى 36 (مقابل 46 لبوش) فقط من الناخبين الذين استطلعت آراؤهم ثقتهم به حول هذا الملف. وابدى عدد اقل ثقتهم بهم في الحرب ضد الارهاب (30 مقابل 54). وقال جورج بوش الاثنين الماضي ساخرا انه من الصعب تحضير المناظرة لانه يغير كل الوقت رأيه حول موضوع الحرب ضد الارهاب، مشيرا الى ان جون كيري قد يمضي التسعين دقيقة وهو يناقش نفسه. ورد كيري في بيان شاجبا هذا المزاح الذي لم يأت في مكانه. وقال حين يكون جنود اميركيون عرضة للخطر، لا يريد الاميركيون سماع دعابات من رئيسهم بل يريدون سماع الحقيقة. وينذر هذا النقاش باللهجة الحادة المرتقبة لهذه المناظرة: رئيس واثق من نفسه مع المجازفة باختلاط تعابيره ويحمل الدعابة سلاحا، في مواجهة ديموقراطي اعتمد لنفسه صورة رجل جدي على الدوام. وللتدرب على هذه المناظرة استدعى بوش الى مزرعته في كروفورد (تكساس) السناتور جود غريغ المكلف لعب دور جون كيري، فيما يستعد المرشح الديموقراطي ايضا للمناظرة في فندق فخم تابع للحملة الانتخابية في ويسكونسن. وحسب معهد بيو فإن 61 من اصل 200 مليون ناخب يعتزمون متابعة هذه المناظرة التي ستستمر 90 دقيقة. ومن المقرر تنظيم مناظرتين اخريين في 8 و13 اكتوبر. وستتناول المناظرة الاخيرة المسائل الاقتصادية والاجتماعية التي تشكل حسب معهد بيو نقطة القوة الوحيدة لكيري. وهو يستفيد حول هذا الموضوع من ثقة حوالى نصف الاميركيين. من جهة أخرى وصف شقيق الرئيس الاميركي حاكم الولاية تصريحات الرئيس الاسبق جيمي كارتر بأنهاكلام فارغ. وكان كارتر الذي راقب المركز الذي يترأسه ويحمل أسمه الانتخابات في كثير من الدول قد كتب يوم الاثنين الماضي أن بعض المتطلبات الاولية الاساسية لاجراء انتخابات نزيهة غير متوفرة في فلوريدا. وقال كارتر إنه من غير المعقول أن يفشل الحاكم جيب بوش في تصحيح الممارسات الانتخابية غير السوية والمتحيزة التي أثارت مشاعر المواطنين في عام 2000. وأشار كارتر إلى افتقار فلوريدا إلى لجنة انتخابية غير حزبية لادارة الانتخابات فيها وهي أحد العناصر الاساسية لضمان إجراء انتخابات حرة ونزيهة. والامر الهام في الوقت الحالي هو الانقسام الشديد بين الناخبين في الانتخابات الرئاسية المقبلة في الثاني من نوفمبر المقبل عندما سيسعى الرئيس الاميركي جورج بوش (58 عاما) والمرشح الديمقراطي جون كيري (60 عاما) للحصول على كل صوت ليمنحهما فرصة الفوز في الانتخابات. وكان بوش قد فاز في انتخابات عام 2000 بهامش عدة مئات من الاصوات نتيجة للطريقة التي سارت بها الامور في فلوريدا حيث أدى الارتباك واسع النطاق بين الناخبين إلى إلغاء الكثير من الاصوات. وكتب بوش يقول إن حاكم فلوريدا جيب بوش وهو من الطبيعي مؤيد قوي لشقيقه لم يتخذ أي خطوات لتصحيح هذه الانحرافات على أساس مبادىء النزاهة والمساواة في المعاملة أو لمنع حدوثها في المستقبل. وقال جيب بوش في تصريحات إذاعية أمس الاول الثلاثاء إن كارتر انضم إلى الكلام الفارغ المستمر الذي يستهدف النظام الانتخابي في فلوريدا. 
