 رسالة الجزائر - من عيسى الخروصي: انطلقت امس فعاليات الانشطة الثقافية والعلمية بمشاركة واسعة من السلطنة والدول العربية والتي بلغت ثماني دول هي : السلطنة واليمن والعراق والاردن والسعودية وقطر ومصر والجزائر البلد المستضيف. وبلغ عدد المشاركين من الدول الثماني 101 مشارك وستقام الفعاليات على هامش الدورة الرياضية العربية والمقامة حاليا بالجزائر. واشاد جميع المشاركين والحضور في افتتاح الفعاليات الثقافية والعلمية بالفكرة النابعة من المقترح العماني والذي قدمه معالي الشيخ محمد بن مرهون بن سالم المعمري رئيس الهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية وهي اقامة مشاركة ثقافية علمية على هامش الدورة تكون في بداية الامر مشاركة على مستوى الدول وتبادل وجهات النظر الثقافية والعلمية واقامة المعارض المختلفة وعقد الندوات والمسابقات المصغرة ومن ثم تطويرها على المستوى التنافسي في الدورات المقبلة. وتشارك السلطنة في هذه الفعاليات بوفد مكون من : هلال بن سيف السيابي اداريا ومحمد بن فاضل الحسني وخالد بن علي المعمري وموسى بن عمر الزدجالي واحمد بن سعيد القصابي ويوسف بن ناصر الحضرمي. وبدأ وفدنا اعتبارا من الامس باقامة عدة انشطة ثقافية على هامش الدورة الرياضية العربية العاشرة والمقامة حاليا في العاصمة الجزائرية وتستمر حتى 8 اكتوبر المقبل. واقيم حفل افتتاح فعاليات الانشطة الثقافية والعلمية تحت رعاية معالي عبدالعزيز زياري وزير الشباب والرياضة الجزائرية وحضره من الجانب العماني صاحب الفكرة سعادة عبدالله بن ناصر اليعربي نائب رئيس الهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية رئيس بعثة السلطنة في دورة الالعاب الرياضية العربية بالجزائر ومحمد بن الياس نائب رئيس البعثة وسالم بن عبدالله المسروري مدير البعثة الى جانب اعضاء السفارة وهم : سنان الكيومي القائم باعمال السفير وعتيق اليحمدي السكرتير الثالث بسفارة السلطنة بالجزائر. ويشارك وفدنا في الفنون التشكيلية بعشر لوحات فنية من ابداع محمد بن فاضل وموسى بن عمر وانور بن خميس سونيا ومبارك المعشري وسليم سخي كما يشارك وفدنا في التصوير الضوئي بصور المبدع صالح الهاشمي وستكون المشاركة متواجدة في معسكر العمل العلمي من خلال المحاضرات والندوات والتي سيشارك بها يوسف الحضرمي واحمد القصابي الى جانب المشاركة الشعرية للشاعر المبدع خالد المعمري. وسيكون قصر الثقافة وجهة للوفود العربية حيث سيتم فيه اقامة معارض الفنون التشكيلية ومعارض في الصناعات التقليدية التي تشارك بها السلطنة ايضا. ويضم البرنامج المكمل للانشطة الثقافية جولات سياحية للوفود العربية ستقودهم الى مختلف الاماكن التاريخية والسياحية والاثرية لاكتشاف ثراء الثقافة الجزائرية حيث سيتم تنظيم رحلات الى كل من شرمثال وشريعة وتيبازة والقصبة. كما سيتم خلال الايام المقبلة تنظيم زيارات لبعض المتاحف الجزائرية كمتحف الجيش ومتحف بارود للاطلاع على مكونات الثقافة الجزائرية وعلاوة على كل ذلك سيتم تنظيم ايضا سهرات فنية عبر مختلف الساحات العمومية كساحة اول مايو بالجزائر العاصمة وحديقة الالعاب العربية المجاورة لبيت الشباب بالبليدة سيحييها نخبة من الفنانين الجزائريين مع احتمال مشاركة بعض الوجوه الفنية المرافقة للوفود العربية. وفي هذه الساحات سيتم ايضا عرض افلام سينمائية بمشاركة بعض الدول العربية كمصر التي ستعرض اربعة افلام من بينها الطائر للمخرج المعروف يوسف شاهين. اما بالنسبة للجانب العلمي الشبابي فسيقام معسكر عمل وفق المقاييس المحددة من طرف جامعة الدول العربية سيتم فيه تنظيم وحلقات وندوات في أربعة جوانب هي : البيئة والصحة والاعلام الآلي والترفيه العلمي.
