 كتب أحمد البطاشي: احتفلت مساء امس وزارة التعليم العالي بتخريج طلبة كليتي التربية بنزوى وعبري وذلك على مسرح المدينة بحديقة القرم الطبيعية، حيث رعى الحفل معالي جمعة بن علي ال جمعة وزير القوى العاملة. وبحضور عدد من اصحاب المعالي والسعادة وجمع غفير من المدعوين، ويبلغ اجمالي عدد الخريجين من الكليتين 742 خريجا وخريجة منهم 281 خريجا من كلية التربية بنزوى و 461 خريجة من كلية التربية بعبري مقسمين على عدد من التخصصات منها اللغة العربية والتربية الاسلامية، وجغرافيا تاريخ وتاريخجغرافيا ورياضياتفيزياء ورياضياتحاسوب وحاسوبرياضيات وكيمياءفيزياء وفيزياءرياضيات ورياضياتفيزياء. بدأ الحفل بالسلام السلطاني ثم تلاوة آيات من القرآن الكريم بعدها القى الدكتور عبدالله بن سيف التوبي عميد كلية التربية بعبري كلمة وزارة التعليم العالي نوه فيها الى ان الوطن لاينهض الا بابنائه ولا سبيل له ليساير ركب الحياة المتطور والمتقدم الا من خلال اجيال الشباب الذين اعدوا العدة لذلك واخذوا انفسهم بكل نافع ومفيد من مناهج العلم والتعلم مؤمنين برسالتهم في بناء الانسان العماني المعاصر ولم يكن ذلك ليأتي عبثا او كيفما اتفق بل كان نتيجة حتمية لخطة رشيدة في اعداد كادر عماني متقدم ضمن خطة اخذت بها وزارة التعليم العالي وطبقتها عاما تلو عام مسترشدة بالتوجهات السامية لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله ويرعاه . أهداف استراتيجية واضاف: لقد كان لتلك التوجهات الرشيدة اثرها النافع والبناء في توجه الوزارة الى عدد من الاهداف الاستراتيجية للنهوض بالعلم والمعرفة في السلطنة، ولقد وضعت هذه الاهداف نصب عينها وسعت الى تحقيقها فكان ان قطعت شوطا جيدا في تحقيق هذه الاهداف التي اوكلت اليها والتي تمثلت في توحيد مصادر اعداد المعلم العماني وآليه توجيهه علميا وتربويا وتزويده بآخر المستجدات التقنية الحديثة وافضل الاساليب للمنافسة والتفوق على المستويين العربي والعالمي في ظل التوجه الحالي مستفيدة من المعطيات الدولية الحديثة. محطات تواصل واشار الى ان وزارة التعليم العالي باشرافها الدقيق على هذه الكليات انما توخت ذلك لهدف استراتيجي غاية في الاهمية ألا وهو مد الجسور واقامة محطات التواصل مع كل المجتمع العماني ليصار الى خدمته ورفعة شأنه اذ لابد من اللقاء مع هذا المجتمع والالفة معه وفهم حاجاته وتعرف اوضاعه وبالمقابل فان المجتمع بكل فئاته يتعرف على منافذ له ليعبر عن حاجاته وتطلعاته فهذه المنافذ وتلك الجسور ليست إلا كليات التربية متمثلة في ما تقدم من تعليم وثقافة وتدريب واعداد اجيال من الخريجين عاما بعد عام ليكونوا ثروة هذا البلد المعطاء،منوها الى انه يقع عليكم عبء هذا الهدف النبيل وهذه المهنة الشريفة في اقامة عرى التواصل بين المجتمع والوزارة ومدنا بكل مقترح مفيد ومساعد على تطوير العملية التربوية العلمية لما فيه صالح انساننا العماني وتطوره نحو الاكمل والافضل (وقل اعملوا). بعدها القى الخريج الوليد بن زاهر التوبي كلمة نيابة عن زملائه الخريجين قال فيها: اتينا بعد اربع سنوات حافلات بالاقدام والاحلام والعمل الدؤوب ساعين وراء العلم في عصر ليس فيه للمرء الا ما سعى، يحدونا الامل ان نوفي عماننا الحبيبة بعضا من حقها علينا، فمن حقها علينا ان نشعل اعمارنا لنضئ سماءها بقناديل العلم والمعرفة ونعطر اجواءها بأريج الفكر وننثر على ترابها ازاهير المحبة. رد الجميل واضاف: اتينا لنحتفل بيوم تخرجنا الذي طال انتظارنا له اتينا بقلوب فرحة غمرتها سعادة تحقيق الامل لنرد الجميل لمن خططوا لتعليمنا وبذلوا كل غال وثمين من اجل بنائنا وبناء اجيال المستقبل وبناء الوطن فالى قائد مسيرة النهضة وراعي العلم صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم نهدى هذا النجاح، ونعاهده على ان نسير على هدى توجيهاته السديدة الحكيمة في البناء والنهضة كما اراد لنا ان نكون لمتابعة مسيرة النهضة المباركة التي اكدت تميزها في تاريخ عمان المعاصر، ويحدونا امل الاستزادة من العلم والمعرفة لنستطيع مسايرة ركب العصر في زمن التقنية وتفجر المعلومات وتطور التكنولوجيا لنتمكن من تأدية واجبنا في تعليم الاجيال واعدادهم اعدادا علميا رصينا يجعل منهم كادرا وطنيا قادرا على متابعة مسيرة النهضة العلمية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية ويلبي احتياجات مجتمعنا الغالي. مهنة شريفة وقال: ان التعليم مهنة كريمة شريفة ونعتز ونفخر بها لانها تعد الاجيال وتثريهم علما ومعرفة وثقافة ونحن اذ ندرك الدور الذي يقع على عاتقنا فاننا نعاهد هذا الوطن الغالي على البذل والعطاء وان نكون معلمين حقيقيين مسؤولين عن رعاية التعليم وبناء المعرفة في وطن يسير في ركب حضارة انسانية متقدمة واننا لنعاهد ايضا اهلنا الذين اشعلوا قبسا من روحهم لينيروا لنا الطريق على ان نكون اوفياء فننقل ما زرعوا فينا الى اجيال قادمة جديدة فنوفيهم حقهم اذ غرسوا فأكلنا ونغرس فيأكلون، وبذلك تكون وزارة التعليم العالي قد حققت الاهداف التي افتتحت من اجلها كليات التربية لينتشر العلم في ارجاء السلطنة ملبية حاجات الوطن العلمية والفكرية والمهنية فينعم الوطن بأبنائه. بعدها القت الخريجة شيخة بنت عبدالله البلوشي من كلية التربية بعبري كلمة نيابة عن زميلاتها الخريجات قالت فيها: في هذا اليوم الحافل بالخير والعطاء اتينا نسبق الخطى بقلوب تغمرها فرحة تحقيق الامل والتطلع نحو مستقبل واعد لنحتفل بشوط قد قطعناه ومسيرة علمية طالما جنينا ثمارها من بستان علم نلنا من معينه وقد ارتوينا من شغف العلم والمعرفة التي لاتنضب في عصر صار العلم والتقدم العلمي فيه سمة تملأ الافق وتسود الكون، اتينا والشوق يتبعنا والفرحة العارمة تملأ صدورنا وكأن الزمان جمع في هذه اللحظة حلمنا بالنجاح والتفوق منذ الحقيبة المدرسية الاولى فكبر العلم وتألق لنقوم نحن بهذا الدور نسير من بعد شوط قطعناه ووعد انجزناه بهمة الباحث وطالب العلم المتوكل على الله سبحانه وتعالى، فنلنا شرف العلم متسلحين دوما بالايمان والاخلاص في العمل بنية صادقة وقلب مؤمن. وسام فخر واضافت: ان هذا اليوم وسام فخر على جبيننا جميعا، اتينا بقلوب يملؤها الاعتراف بالجميل والامتنان لصاحب اليد البيضاء وراعي مسيرة النهضة المباركة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم الذي ارسى دعائم التعليم حرصا من جلالته على بناء الانسان في هذا الوطن العزيز فاليك ايها الاب والقائد الفذ نهدي هذا النجاح والتفوق كما نهديه الى كل ام واب ممن عملوا وسهروا على نجاحنا فقدموا كل نفيس من اجل حصولنا على هذه الدرجة العلمية والمستوى الدراسي المتميز. نجاح وتفوق واشارت الى ان المرأة العمانية اثبتت نجاحها وتفوقها بجدارة في كل الاصعدة ومجالات الحياة مذللة جميع الصعاب التي واجهتها وقوفا جنبا الى جنب مع الرجل حينها لم يعد دور المرأة الذي يتمناه لها الجميع دورا ثانويا، اتيت مع خريجات هذه الدفعة لنتشرف بانضمامنا الى سلك التدريس اسهاما في خدمة هذا الوطن بعد مرحلة علمية استوعبناها وبرامج اكاديمية شرفنا باجتيازها بنجاح فهنيئا لكل خريج وخريجة قطفوا ثمرات هذا النجاح وهذا الانجاز. بعد ذلك قام راعي الحفل بتسليم الشهادات لاعضاء الهيئة الاكاديمية والاكاديمية المساندة من كليتي التربية بنزوى وعبري، كما قام ايضا بتوزيع الهدايا على المتفوقين، بعد ذلك قام معالي جمعة بن علي ال جمعة وزير القوى العاملة راعي الحفل بتسليم الشهادات لخريجي كلية التربية بنزوى والدفعة الثانية من رفع المؤهلات وخريجات كلية التربية بعبري، وقد تخلل تسليم الشهادات القاء قصيدة شعرية بعنوان (خطى المجد) بعدها قام راعي الحفل بتسليم الشهادات لخريجات كلية التربية بعبري، بعد ذلك قامت معالي الدكتورة راوية بنت سعود البوسعيدي وزيرة التعليم العالي بتقديم هدية تذكارية لراعي الحفل. 
