 الكويت (الوطن): قال وزير الاعلام الكويتي محمد ابو الحسن ان المرحلة الجديدة من تاريخ مؤسسة الانتاج البرامجي المشترك مشبعة بالطموحات والامال التي تعكس طموحات وامال ابناء دول المنطقة في تحقيق انجازات إعلامية متميزة. ورحب بالوفود المشاركة في كلمة افتتح بها اعمال الاجتماع الرابع لمديري الإذاعات الأعضاء في مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك بقوله بالامس القريب استقبلنا اخوانكم وكلاء وزارات الإعلام مديري التليفزيون في اجتماعاتهم الخاصة بالمؤسسة والتي كان حصادها جملة من المشاريع التليفزيونية المهمة . وتابع ان هذا المستوى المتميز من الحضور والمشاركة يؤكد على مجموعة من المعطيات التي تأتى في مقدمتها الاهتمام البالغ الذي توليه دول مجلس التعاون متمثلة في قيادتها الإعلامية بمؤسسة الإنتاج كأحد النماذج التي تجسد التعاون الإعلامي الخليجي المشترك. وفيما يتعلق بافتتاح الاستوديو الاذاعي الجديد في المؤسسة قال ابو الحسن انه لمن حسن الطالع ان تتزامن اجتماعاتكم مع انتهاء المؤسسة من تجهيز الاستوديو الاذاعي الجديد والذي يحمل اسم الاعلامي الراحل عبد الوهاب السداني تكريما لدوره البارز في المجال الاعلامي ليكون الاستوديو بمثابة المنصة للانطلاق في تنفيذ الكثير من المشاريع الإذاعية الجديدة. ومن جهته اشاد المدير التنفيذي للمؤسسة هاشم الشخص بالدعم الذي تحظى به المؤسسة من وزير الاعلام الكويتي ووزراء الإعلام والثقافة بدول المجلس ووكلاء وزارات الاعلام والثقافة الأعضاء في مجلس الإدارة . واستعرض الشخص تقريره عن المنجزات والنشاطات ومتابعة التوصيات التي صدرت عن الاجتماع الثالث .
