 الكويت الوطن: اعلنت مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للابداع الشعري، انها انهت كافة الاستعدادات والترتيبات لاقامة دورتها التاسعة التي تحمل اسم الشاعر الاندلسي ابن زيدون، والتي ستفتتح برعاية ملك اسبانيا خوان كارلوس الاول خلال الفترة من الرابع وحتى الثامن من اكتوبر المقبل في مدينة قرطبة الاسبانية. وتشتمل الدورة على عدة انشطة ثقافية، تبدأ بندوة رئيسية عنوانها (الحضارة العربية الاسلامية والغرب: من الخلاف الى الشراكة) الى جانب توزيع الجوائز على الفائزين بمسابقة المؤسسة في الشعر والنقد الشعري والبالغ قدرها 120 الف دولار، وامسيات شعرية وحفل موسيقي ذي طابع تراثي، كما يصدر بالتزامن مع هذه الفعاليات مجموعة من الكتب الادبية القيمة، وتتصدر الندوة الرئيسية جدول اعمال الدورة وتستقطب الانظار كونها ذات منحيين الاول فكري والثاني ادبي بمفهوم اجتماعي وتاريخي، ويشارك فيها نخبة من المفكرين من شتى انحاء العالم، ومن عنوان الندوة ومحاورها والمشاركين فيها، التي اعدت لها المؤسسة منذ سنة تقريبا، تتبين الاهداف المتوخاة منها وهي التي تسعى الى ايجاد صيغة حوارية تكاملية بين الحضارات وخاصة العربية الاسلامية و الغربية المعاصرة، حيث انتابها الكثير من سوء الفهم في السنوات الاخيرة. وتحمل عناوين الندوة دلالات ذات رؤية تعددية، حيث تفتتح الندوة بمحور (صورة الاخر) أي تصورات الغرب عن العرب وهي الاشكالية التي تشغل ذهن المهتمين العرب و الغربيين، وخصوصا بعد تسارع الاحداث الدولية في الاونة الاخيرة، ويتحدث في هذا المحور المفكر والاكاديمي د.محمد الرميحي من الكويت والشيخ محمد علي التسخيري من ايران ود.فرد هالدي استاذ العلاقات الدولية في جامعة لندن. وتنتقل الندوة في يومها التالي الى مناقشة موضوع الاديان السماوية الثلاثة ويحاضر فيه د.محمد سليم العوا المفكر الاسلامي المعروف وعالم الدين د.خالد المذكور من الكويت ود.جل انيدجار من فرنسا ود.ميلاد حنا من مصر. وفي اليوم الثالث تتطرق الندوة عبر محاضريها د.على اومليل السفير المغربي في بيروت والمفكر المعروف، ود.خوان بدرو احد أشهر دارسي الاسلام في الاندلس ود.ستيفان فلد الى البحث في اشكالية (الثقافة والعولمة)، ويبدو هذا المحور بمثابة تمهيد للذي يليه وهو بعنوان (الثقافة والتطرف) ويتحدث فيه كل من د.راشد المبارك المفكر السعودي ود.ديفيد سولار. ثم تأخذ الندوة منحنى جديدا يعالج القضايا الاقتصادية والاجتماعية، فتناقش الندوة في يومها الخامس محور (العلاقات الاقتصادية) ويحاضر فيه د.حازم الببلاوي الاقتصادي المصري ونائب الامين العام للامم المتحدة سابقا ود.بشارة خضر استاذ الدراسات الشرقية في بلجيكا ود.انطوان زحلان المفكر المعروف في أميركا و العالم العربي، وكذلك شان المحور الذي يليه حيث يناقش قضية على درجة من الاهمية هي (الهوية والاندماج) ويتحدث من خلالها د.عبد الوهاب الافندي استاذ العلوم السياسية في جامعة وست منستر، ود.دانيال نيومان ود.نبيل مطر. ويتوقع أن تحظى هذه الندوة بالكثير من التغطية الاعلامية و الثقافية لما تناقشه من قضايا جادة كتبها وعلق عليها متخصصون ثقاة. 
