 عن ماذا سأكتب ؟ تذكر أن أحدهم طلب منه أن يكتب عن خريجي الشهادة العامة والبحث عن العمل وعن الرواتب التي لا تغني ولا تسمن من جوع جراء العمل ، ولكن تساءل إن كان قلمه سوف يحل هذه المشاكل فلماذا سيتعب قلمه ويجعله يبكي حبرا دون فائدة . حدثه قلمه قائلا اكتب عن الإرهاب ، ولكن الورقة نهته عن ذلك حيث أنه يتعاطف مع بعض القضايا الموسومة بالإرهاب فخشيت عليه من أن يعتبر مناصرا للإرهاب ، إذن عن ماذا سيكتب . قال سأكتب عن الكتابة وكيف أنها المسكينة لا تلتقي أختها القراءة مطلقا ، وكيف أنهما متباعدتان ، وما ان شرع في الكتابة حتى أتاه الإحباط حيث أن الفكرة فاشلة من أساسها فمن سيقرأ إذا كتب عن إنعدام القراءة ما دامت منعدمة. فكر أن يكتب عن الديمقراطية والحرية ، لكنه خاف من أن يكتب بحرية فتورطه حريته وتجعله بدون حرية ، وأيضا لماذا سيكتب عن الديمقراطية ما دامت الديمقراطية الحالية أشد قسوة من الديكتاتورية . وما دام عازبا قرر أن يكتب عن غلاء المهور ، لكنه تساءل لماذا سيكتب عن غلاء المهور حيث أنه قرر أن لا يتزوج خوفا من إنجاب الأطفال فما دام الجيل الحالي يعاني من ندرة العمل فما بالك بأولاده بعد عشرين عاما. تناطحت الأفكار والمواضيع في رأسه وحاول أن يمسك الورقة ليشنق الكلمات بسن القلم ، وألف( لا) بين موضوع وموضوع ، واستطاع أخيرا أن يكتب ، وفرح وهو يكتب جملة يتيمة ( لا ... لا .. لن أكتب شيئا).
