 تدخل اليوم منافسات مسابقة بطولة كأس حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس المعظم فى كرة القدم منعطفا هاما فتقام 5 لقاءات ضمن منافسات دور ال (16) حيث الاثارة والمتعة والمفاجآت التى يتوقع ان تشهدها سواء من الفرق الصغيرة التى تبحث لها عن مكان مع الكبار فى الادوار المتقدمة من الكأس الغالية او حتى بالنسبة لاندية أهل القمة التى تسعى لتأكيد تفوقها والمرور بأمان الى منافسات دور الثمانية وبين هذا وذاك ستكون مباريات اليوم على موعد مع بذل الجهد والعطاء من أجل الحفاظ على حظوظها فى الفوز والتأهل .. ويتبارى اليوم النصر مع نزوى بملعب نادى النصر فيما يلعب العروبة مع صحم بملعب المجمع الشبابى بصور ويلعب الطليعة مع المصنعة بملعب نادى السويق ويلتقى صور مع النهضة بملعب المجمع الشبابى بصور ويستقبل السيب الخابورة بملعب نادى السيب وتبدأ المباريات جميعها فى الساعة 5 مساء و10 دقائق فيما عدا لقاء النصر مع نزوى سيبدأ فى الساعة 5 مساء و30 دقيقة وصور مع النهضة فى الساعة 7 والنصف مساء وتستكمل مباريات دور ال (16) يوم غد الجمعة ب (3) لقاءات فيلعب مسقط حامل اللقب مع صحار بملعب نادى مسقط ويتبارى فريق عمان مع السويق بملعب نادى عمان ويلتقى ظفار الاتحاد بملعب نادى ظفار . النصر نزوى يسعى النصر حامل لقب الدورى الى الظهور بشكل جيد فى هذا اللقاء ومصالحة جماهيره عقب خسارته فى الاسبوع الاول امام الطليعة صفر1 ضمن منافسات الدورى واعتقد ان حفل التكريم الذى اقيم احتفاء بانجاز الفريق فى حصوله على درع الدورى سيكون اكبر حافز للاعبين لبذل الجهد والعطاء وخصوصا ان المباراة ستجرى على ملعب نادى النصر وامام جماهيره الوفية التى تتطلع بقوة الى عبور نزوى وكان النصر قد تأهل الى دور ال (16) على حساب ينقل 5صفر . اما نزوى فهو الاخر يسعى جاهدا الى الفوز والمضى قدما نحو الدور القادم وهذا لن يتأتى الا من خلال تقديم عرض قوى ومشرف على حساب النصر وكان فريق نزوى قد عرف التأهل الى منافسات دور ال (16) بعد تغلبه على عبرى 1صفر بصعوبة كبيرة ..ولكنه عازم الى احداث المفاجأة حتى ولو كانت على حساب النصر . العروبة صحم ينتظر من فريق العروبة فى هذا الموسم الكثير خصوصا وان الفريق بات يضم تشكيلة شبابية رائعة قادرة على اعادة امجاد اخضر الشرقية الذى اكد فى دور ال (32) على امكانياته الكبيرة والتى من خلالها عرف التأهل على حساب الشباب 61 وفى الاسبوع الاول من الدورى كان العروبة ايضا حاضرا وبقوة واستطاع ان يكسب اهلى سداب 3صفر مما يؤكد الحالة الجيدة التى يوجد عليها لاعبو العروبة والذى سيسعى فى لقاء الى اليوم الفوز والتأهل الى دور الثمانية . اما صحم الذى عرف الهبوط الى مصاف اندية دورى الدرجة الثانية فهو الاخر جاهز لهذه المواجهة الصعبة والمثيرة وقد اعد الفريق العدة الى الصمود فى وجه العروبة والمنافسة على بطاقة الصعود الى الدور القادم وكان صحم قد تأهل الى منافسات دور ال (16) بعد تغلبه على الهلال 21 . السيب الخابورة مواجهة مثيرة مرتقبة بين السيب والخابورة حيث كلاهما كان على موعد مع اللعب ضمن منافسات الاسبوع الاول من الدورى حيث فاز السيب على الخابورة 61.. ولكن يبقى ذلك فى منافسات الدورى اما منافسات الكأس فلها مفاجآتها الخاصة جدا وبالتالى سيكون اللقاء بمثابة فرصة مواتية للسيب لكى يثبت للجميع انه جاهز لاداء موسم قوى وفعال يختلف عن المواسم السابقة وسيكون همه الاول والاخير ليس فقط الوصول الى الدور القادم ولكن الى منصة التتويج التى ذاق طعم حلاوتها 3 مرات . اما الخابورة فهو يبحث عن رد الاعتبار والخروج بنتيجة الفوز لاثبات ان ما حدث له فى الدورى كان مجرد زلة قدم ليس الا . الطليعة المصنعة نجح الطليعة فى ان يكشف عن وجه القوى من خلال تخطيه حاجز اهلى سداب فى دور ال (32) بالفوز عليه 42 ولم يكتف الطليعة بذلك بل نجح فى الحصول على قوة دفع كبيرة من خلال فوزه على النصر فى الاسبوع الاول من بطولة الدورى العام 1صفر ومن خلال قوة الدفع هذه اصبح الطليعة اكثر من جاهز للقاء المصنعة هذا الاخير الذى عرف بدوره نجاحا كبيرا عندما استطاع ان يفاجئ بهلاء بالفوز 1صفر ويأمل الى مواصلة مغامرته فى منافسات الكأس والوصول الى الادوار المتقدمة من منافساته .. والمهمة لن تكون سهلة باى حال من الاحوال .. لكن تبقى هناك فرصة سيعمل على استغلالها لعل يكتب له النجاح . صور النهضة مواجهة متكافئة الى حد كبير بين فريقي صور والنهضة وكلاهما نجح فى المرور الى منافسات دور ال (16) صور بتغلبه على مرباط 3صفر والنهضة بتفوقه على السلام 52 ولعل ما يزيد من صعوبة المباراة ان كلا الفريقين يرفعان شعار الفوز وتخطى حاجز هذا الدور وهذا يتطلب من الفريقين بذل قصارى الجهد لاستغلال الفرص المواتية وانتزاع الفوز.
