 القاهرة أ. ش. أ: تعقد الجمعية العربية للبحوث الاقتصادية ندوة اليوم حول تقويم لتجربة السوق العربية المشتركة يشارك فيها لفيف من خبراء الاقتصاد والاكاديميين من بينهم الدكتور المرسى حجازى رئيس قسم المالية العامة بكلية التجارة جامعة الاسكندرية. وتناقش الندوة الاسباب وراء تأخر ظهور تكتلات اقتصادية عربية رغم توفر اسس متينة وراسخة لإنجاح تكامل اقتصادى عربى ولماذا نجحت التكتلات الاقتصادية الأخرى ولم يكتب النجاح حتى الآن للتجربة العربية بعد مرور عدة عقود على توقيع معاهدة الوحدة الاقتصادية العربية عام 1957 ومشروع السوق العربية المشتركة عام 1964 وقال الدكتور سعد حافظ محمود منسق الندوة انها ستتناول العوامل التى عرقلت تفعيل وانجاح التجربة العربية فى مجال تحقيق سوق اقتصادىعربى موحد أو منطقة اقتصادية عربية حرة واشار الى ان الندوة ستناقش ايضا اتفاقية تيسير وتنمية التبادل التجارى بين الدول العربية التى وقعت عام 1981 واقرار البرنامج التنفيذى لإقامة منطقة التجارة الحرة العربية الكبرى التى تعد بمثابة أولى الخطوات الجادة لتحقيق التكامل الاقتصادى العربى.
