 القاهرة من عزت دنيا: الإنسان فى الإسلام صورة راقية ومظهر جلي أروعه إعجاز الله فى الخلق ، خلقه الله سبحانه وتعالى فى أحسن تقويم ، وعلمه الأشياء كلها ، وفضله على كثير مما خلق تفضيلا . الإنسان وحده هو الذى يستطيع أن يفهم عن القرآن الكريم وبالتالي توجه القرآن إليه وحده بالحديث وإذا أراد القرآن أن يتوجه إلى غيره من الظواهر الكونية أو الطبيعية توجه إليها من خلاله لأنها خلقت له ومن أجله ، وبأنها موجودة ليس لذاتها وإنما لهذا المخلوق المعجز ألا وهو الإنسان . معرفة الله بادئ ذي بدء تحدث د. كارم غنيم الأستاذ بجامعة الأزهر ورئيس اللجنة الثقافية فى تقديمه لندوة المجمع العلمي لبحوث القرآن والسنة فى موسمه الثقافي الثاني بمسجد مصطفى محمود بالقاهرة مستهلا حديثه بقول الله تعالى : (يا أيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة ، وخلق منها زوجها ، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ، واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام ، ان الله كان عليكم رقيبا). فلقد كان الإنسان فى الحضارة اليونانية القديمة هو الإنسان العاقل المفكر المتأمل ثم تراجعت صورته فى العصر الروماني ، فأصبح ذلك المصارع المحارب الذى يوظف جسده لبسط نفوذ روما على العالم ثم جاءت الكنيسة فأسست إنسانا آخر أكثر تطرفا ، هو الإنسان المتطهر المنسلخ من مطالب الجسد ، الإنسان المترهبن المحروم من رغباته الضرورية وتطلعاته البشرية ، ثم جاء عصر النهضة الأوروبية الحديثة فانتشر فكر النزعات الإنسانية وحاولت الفلسفات التنويرية أن ترد للقيم المفقودة اعتبارها لكنها ركزت على الجانب النفعي والانتاجى فى الإنسان وحولته من جديد إلى أداة للإنتاج محكوم بمنطق الربح ورأس المال . ويبين د. كارم أن هناك أسئلة محورية بشأن الإنسان تختلف فيها الحضارة المادية والغربية الحديثة واحدة منها عن الحضارة الإسلامية اختلافا بينا تلك الأسئلة هي : من أين جاء الإنسان ؟ والى أين ولماذا ؟ فالحضارة المادية تجيب على السؤال من أين الإنسان من الطبيعة والى أين ؟ إلى لاشيء ، أي لا حياة بعد الموت ، ولماذا الإنسان ؟ لكي ينعم بطيبات الحياة الدنيا وتشبع حيوانيته . ولكن الإسلام يجيب من أين الإنسان ؟ من عند الله الخالق ، والى أين الإنسان ؟ إلى الله الخالق ، ولماذا الإنسان ؟ ان الإنسان لا يأكل أو يشرب لمجرد الأكل والشرب ، وإنما ليؤدى وظيفته ببناء آخرته والاستعداد لها ومعرفة سر الوجود ومعرفة الله خالق الوجود . تعريف الإنسان يقول الجرجاني في التعريفات : الإنسان هو الجامع لجميع العوالم الإلهية والكونية ، الكلية والجزئية ، وهو لم يتبوأ هذه المكانة من التكريم فى الوجود الكوني عبثا ولا باطلا وإنما لخاصيته الفريدة ، والتي تميز بها عن غيره من المخلوقات وهى العقل . الإنسان هو الكائن الوحيد الذى لديه القدرة على التفكير ، وهو أكثر من مجرد تعقل الأشياء ، بل هو الكائن الوحيد الذى لديه البصيرة الحاكمة ، والوسيلة التي تفرق بين الخير والشر والحسن والقبيح والنافع والضار ، وهذه البصيرة الحاكمة ليست مجرد وعاء لفهم واستيعاب حقائق الأشياء لأنها تفضي من السبب إلى المسبب فحينما تدرك من أسرار الطبيعة ترتفع إلى الإقرار بخالق الطبيعة ، وحينما تفقه عن قضايا الوجود وتصعد إلى حتمية الوجود وعدم الوجود . وللإنسان إنسانية جهلتها كثير من المذاهب والعقائد ، وعلمتها ثم أخفتها عقائد وأيدلوجيات أخرى ، وما عرف للإنسان إنسانيته بحق سوى الإسلام . نعمة الإسلام للإنسان أما الدكتورة آمنة محمد نصير عميدة كلية الدراسات الإسلامية فرع البنات بجامعة الأزهر بالإسكندرية ولها أكثر من 30 مؤلفا إسلاميا فتقول : الحمد لله على نعمة هذا الإسلام الذى كرم الإنسان ، فقضية الإنسان وإنسانيته من القضايا التي انشغلت بها منذ 25 عاما مما أثمر كتابا أسميته إنسانية الإنسان فى الإسلام . نبدأ الرحلة من محطة الخلق الأولى عندما يبلغ الله الملائكة بأنه سيخلق بشرا من طين فانه ربط الإشكالية بين كلمة بشرية وإنسانية نأخذها من النص القرآني عندما يعلن الله ملائكته بقوله تعالى : (انى خالق بشرا من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين) ويعتبر هذا بداية التكريم للإنسان ولماذا هذا التكريم وما هو محمله ؟ . نحن هنا سنتكلم عن التكريم وعن الخلق الموزون ، وعن خلق كل شيء فقدره . ان الله سبحانه وتعالى قبض قبضة تراب من هذا الكوكب كله حتى يكون الإنسان المخلوق من نفس العناصر والألوان فنجد الإنسان الأبيض والأسود والأصفر كل الأنواع من هذا الكوكب الأرضي ثم خمرها حتى صارت كالحمأ المسنون وهو الطين اللازب بأنه طين له رائحة عطنة هذا هو البداية . وعندما يجرى الأطباء عملية جراحية يقومون بفحص الدم لمعرفة فصيلة الدم حتى ينقلوا له فصيلة دم متوافقة مع فصيلته ، فالله سبحانه خلق كل شيء وقدره وكل شيء موزون ، فأخذ الله سبحانه وتعالى هذا الطين الذى تحول إلى حمأ مسنون من هذا الكوكب الأرضي المراد اعماره لأن هذا هو التوافق والوزن والتقدير لأنه لو خلقت بدون ذلك وأنا لست جزءا من هذه الأرض ربما تأكله أو يتآكل ولا ينمو البشر وينقرضون ولا يتكاثرون. وهنا حكمة إلهية فى خلق الإنسان من تراب الأرض ليكون هناك تواؤم بين الأرض والإنسان ، ويستمتع الإنسان بالنوم أو المشي على الأرض كأنها أم نام فى حضنها . حكمة القضايا الغيبية وتضيف د. آمنة محمد نصير أن قضية الإنسانية والبشرية قديمة وجديدة وتدخل فيما نسميه ترفا فكريا لا فائدة منه ونقف هنا قليلا حول الخلق الانسانى فى التأمل مع المختلف والغير , نحن هنا أمام إشكالية غيبية , ماهو دوري أنا كانسان و ماهى الضوابط فى الحوار ؟ وهى قضية غيبية مثل الروح .وهذه لها حكمة إلهية وذلك أن الله سبحانه وتعالى لو اطلع الإنسان على كل صغيرة وكبيرة سواء بدء خلقه أو فيما عدا ذلك لطغى الإنسان ... فالقضايا الغيبية تعتبر لجاما للإنسان لأن الله لا يطلع الإنسان على كل الصورة الغيبية ، فهو سبحانه يفصح عن جزء من الصورة ولا يفصح عن الباقي لحكمةلايعلمها الاهو سبحانه ، لأنه لو ملك وعلم كل شيء لتجبر وطغى كما فى قوله تعالى : (ان الإنسان ليطغى أن رآه استغنى). وهذا رد على ما نسمعه فى هذه الأيام حول الإنسانية والبشرية ونظرية دارون والحيوان الناطق ، والخلق والتطور والحيوان الراقي ، وهذه التعريفات التي خاض فيها الفلاسفة منذ سقراط وأرسطو وأفلاطون هي نوع من الغيبيات التي أرادها الله لحكمته حتى يترك الإنسان يفكر لأنه سبحانه خلق كل شيء موزون وبقدر وحكمة بالغة ويكون هذا الغيب الذى لا أعرفه لجاما لخيالي بأن ألجأ إلى الله لطلب العلم واستمده منه بدلا من الطغيان والاستبداد بمعرفة كل شيء أي يظل الإنسان عبدا فقيرا محتاجا إلى الله سبحانه وتعالى . تكريم الله للإنسان وتؤكد د. نصير أن هذا الطين جاء للتكريم من الله سبحانه وتعالى ، هذا المخلوق الذى سيتحمل أشياء كثيرة ، وأهمها الأمانة لم يتركه فى الجانب المادي الذى يشكل جسدنا جميعا بكل تفاصيله ، وكل جزئية فيه تشكل إعجازا خارقا لله سبحانه وتعالى ، كما يقول الفيلسوف القرطبى ابن رشد : (أما صنع الله فى الإنسان أعظم دلائل إعجازه لأن كل جزئية من أجزاء الإنسان صورة للإعجاز الالهى) ، على الرغم من أن الإنسان طور علاج نفسه فأنشأ كلية للأسنان والعيون والأنف والأذن والجهاز التنفسي والهضمي والعظام بأنواعها أي كل جزئية فى جسم الإنسان استحوذت على تفكيره ، ومع ذلك ظل هذا الإنسان كنهه مجهولا بكل ما وصلنا إليه من علم فى الغرب والشرق مازال الإعجاز الالهى فى صنع الإنسان غير معلوم لنا حتى الآن . التكريم الأول :خلق الله الإنسان الخلق الموزون من طين الأرض حتى تستوعب الأرض الإنسان ، ويكون هناك تلاؤم فى العناصر بين تكوين الأرض والإنسان وهناك مئات الجمعيات العلمية حللت العناصر المكونة للأرض والإنسان ووجدت تناسقا وتطابقا بين العناصر للإنسان والأرض ، وهذا هو الرد الالهى التي أتت به العقيدة الإسلامية للرد على كل الخرافات التي قيلت فى خلق الإنسان . التكريم الثاني : أن الله سبحانه نفخ فيه من روحه فى هذا الطين اللازب حتى يرقى به ويضيئه ، وهى ليست مجرد روح يختلف عليها الناس من أفلاطون وغيره حتى جاء الرد الاسلامى الجامع المانع عندما سأل سيدنا جبريل عليه السلام الرسول ما الروح ؟ قال ردا عليه ما المسئول أعلم من السائل ؟ فنزل الوحي على قلب رسول الله يخبره بهذه القضية : (قل الروح من أمر ربي) ، ما الحكمة لماذا جعلها الله غيبية وغامضة ؟ لأن لها وظيفة داخل الإنسان ، وكما قالت د. آمنة محمد نصير أن الله جعلها فى علمه الغيبي حتى لا يطغى الإنسان ويتكبر ولكن أعطاه سبحانه الروح والعقل لكي يفكر ويتدبر أمر الله فيه وحتى يستوعب الإنسان وظيفته فى الكون لأن الله لو أعطاه كل شيء وفتح علينا مفاتيح الغيب والعلم فأنى أتصور أن الإنسان قد يجن ولا يستطيع العيش ويفكر ويكدح كما فى قوله تعالى : (يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه) ، وهذه هي الحكمة من إخلافه فى الأرض أنه يعطيه العقل والروح والجسد من تراب الأرض ثم يرقى بكل هذا المكون المظلم بهذا النور الالهى لوظيفة هامة . وظيفة الروح ودورها وتتساءل د. نصير ما وظيفة الروح فى جسد الإنسان المعتم ؟ وظيفتها أولا تكريم للمخلوق الانسانى المستخلف الذى سيكلفه بتعمير هذا الكون حتى يعينه على هذه الوظيفة فيرقى به ويسبح به ولا يجعله مرتبطا بالأرض ارتباطا عاجزا ، ولكن الله رفعه هذا الرفع الالهى ببث الروح النورانية من الله فى جسد الإنسان المعتم المظلم بإضاءة هذا الجانب المظلم تعبر عنه فى مقولة القيم ، هذا الجانب الذى ارتقى بكل هذه القيم لكي يقول له شيئا مهما كما فى قوله تعالى : (يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم ، الذى خلقك فسواك فعدلك ، فى أي صورة ما شاء ركبك). هذه الروح مادورها فى حياة البشر ؟ الدور الأول : أنها وسيلة للتعرف على الله ، لأننا لايمكن للإنسان على هيئة البشرية يرى الله فى الدنيا بدليل أن موسى عليه السلام عندما طلب هذا الطلب لم يستطع قال الله تعالى له يا موسى أ نظر إلى الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما نظر موسى إلى الجبل خر موسى صعقا .. لأن الجبل هذا المخلوق العظيم ذاب وأصبح مثل الملح الذائب .. فكيف سنتعرف على الله والجبل لم يستقر مكانه فلابد من وسيلة لنتعرف بها على الله ؟ فهنا يأتي دور الروح لأنها الرابط السري بين العبد وربه ، ولأنها خلقت من نور فتتعرف على مثلها من نوع الملأ الأعلى ، وبالتالي فهي التلكس الالهى النوراني بين العبد وربه . الدور الثاني :الحكمة العقيدية وهى أن الله وضع الروح بداخلنا لاترى ولا تلمس ولا يستطيع أعظم طبيب فى غرفة العمليات أن يأتي بها ، ويشرحها كما يشرح جسد الانسانى الأرضي المعتم المظلم ، ومع كل هذا فهذه الروح التي لا نعلم عنها مثقال ذرة هي سر روحي وحياتي وسر دنيتي ، وعندما تستل من البدن يصبح البدن المادي فى بضعة أيام تراب يتحلل وينتهي ، وكما يقول المثل البلدي الذى عرف الروح بسجيته الفطرية (أن سر الله طلع له). وتختتم د. آمنة محمد نصير حديثها أن هذا هو الإنسان له جانبان الجانب المعتم من الأرض مثلها تماما ، أما الجانب الآخر فهو نوراني وهو الروح التقى تعطيه النورانية والشفافية والعظمة الإلهية وهى التي ارتقت بهذا الكائن المعتم النوراني إلى اختلاف مخلوقات الله عليه من إبليس حتى الملائكة. وفى الحلقة القادمة ننزل إلى مسرح الأحداث ووظيفته وخلافته فى مسرح الكون ألا وهو الأرض . 
