 بيونغ يانغ د.ب.أ: أفادت وكالة أنباء كوريا الجنوبية (يونهاب) امس أن اليابان تعتزم غزو عدد من الدول من بينها كوريا الشمالية. ونسبت الوكالة إلى صحيفة مجلس وزراء كوريا الشمالية (مينجو تشوسن) قولها: يبدو أن اليابان تتخذ إجراءات عسكرية غير عادية في الاونة الاخيرة. كانت اليابان أرخت بعض الضوابط التي تحد من التعزيز العسكري وتصدير الاسلحة كما تسعى إلى تطوير عمليات قوات الدفاع الذاتي في الخارج من مجرد مهام تكميلية إلى مهام أساسية. وأرسلت اليابان نحو 550 جنديا من القوات البرية إلى العراق للمشاركة في أعمال الاصلاح بالاضافة إلى عدد من القوات البحرية في الكويت لتدعيم المهمة في العراق. وتضيف الصحيفة هذه الاجراءات من شأنها أن تجعل من الدفاع الوطني مفهوما عدوانيا وتحول قوات الدفاع الذاتي إلى قوات غزو. وأفاد التعليق أن التعزيزات العسكرية اليابانية تتزامن مع ازدياد عداء الولايات المتحدة لبيونغ يانغ. وقالت الصحيفة من الواضح أن شبه الجزيرة الكورية ستكون الهدف الاول لقوات الغزو اليابانية. مضيفة ان بيونغ يانغ على أتم الاستعداد لترقب المؤشرات على هجمات عسكرية يابانية.
