 المسرح الطلابي في البداية التقينا مع فاطمة بنت علي مسلم حاردان - مشرف نشاط مسرحي بمحافظة ظفار حيث قالت : مثل هذه اللقاءات تضيف فائدة كبيرة من خلال تبادل الخبرات والاقتراحات المفيدة للنهوض بالأنشطة التربوية أما عن الدور الذي تلعبه الأنشطة التربوية في دعم العملية التعليمية التربوية وتنمية ملكات الطالب وقدراته ومواهبه الإبداعية في شتى المجالات فبلاشك أن الأنشطة تلعب دورا كبيرا في هذا المجال في تحفيز الطلاب ودفعهم لتغيير توجهاتهم إيجابيا والخروج بما لديهم من مواهب ميدانيا . وتضيف فاطمة حاردان : يتم طرح مجموعة من المسابقات في كل عام دراسي حيث يكون لها دور كبير في إبراز الطلبة الموهوبين والتعريف بنتاجاتهم وتقديم دفعة معنوية كبيرة لهم وصقل امكاناتهم إضافة إلى أن هذه المسابقات يكون لها مردود هادف من جميع النواحي الثقافية والإنسانية والإبداعية وغيرها وقالت أقترح من أجل تطوير المسرح الطلابي وتوفير الرعاية للموهوبين في هذا المجال عمل مسارح خاصة للنشاط المسرحي حتى يتمكن المشرف وطلابه من الإبداع على خشبة المسرح ولكي يتعود الطالب على الظهور وعلى إبراز شخصيته وما لديه من مواهب وإمكانات دون خجل أو تردد لكي يصبح لديه الجرأة في التحدث والظهور على المستوى المدرسي والخارجي الذي حوله ذلك من أجل تطوير الأنشطة وإثراء الحقل التربوي في هذا المجال . كما التقينا مع حسين بن سالم بن خلفان العلوي - أخصائي النشاط المسرحي حيث قال : إن مثل هذه اللقاءات ذات أهمية بالغة لما تحققه من أهداف ثرية لها تأثير كبير على مستوى الميدان التربوي فهي تضيف إلى الخبرات السابقة خبرات جديدة سواء للمشرفين أو رؤساء الأقسام كما أنها تعد مجالا ومكانا لطرح الهموم والملاحظات عن مسيرة الأنشطة ، وملامسة الحلول أو النتائج المرتجاة ولقاءنا هذا العام جاء متميزا لكونه ركز على جودة الإنتاج أي الكيف وليس الكم كما أود التأكيد على ضرورة متابعة الأدلة والنشرات فالدور الذي تقوم به الأنشطة التربوية لهو دور عظيم يسير بخط متواز مع المنهج المدرسي وهي التكملة التي قد يتركها المنهج كما أنها الصانع الحقيقي لشخصية الطالب المستقلة المتكاملة إضافة إلى أنها المتنفس الآخر عن المنهج الذي يعبر فيه الطالب عن موهبته وفكره الخلاق. ويختتم حسين بن سالم العلوي حديثه بطرح بعض من الاقتراحات مثل أن يتم التبادل بين المناطق في فترات التقييم ولا يتم اعتماد وقت واحد يتم فيه تقييم منطقة ما بشكل متكرر كل عام كذلك إيجاد فعالية توازن عملية التقييم أو تكون بديلة لها تحقق التقاء الطلاب لتعميم الفائدة، وان تتم زيارات للمناطق من قبل المختصين لإطلاعهم على كل جديد وأخيرا أن تقوم الوزارة بعمل حلقات عمل للأخصائيين القائمين على النشاط لكي ترفع من مستواهم الفني.
