 موسكو عواصم وكالات : اكدت روسيا مجددا امس ان نقل الملف النووي الايراني الى مجلس الامن الدولي ليس مجديا موضحة ان هذه المشكلة من صلاحيات الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وأعلن سكرتير مجلس الأمن الروسى ايجور ايفانوف امس فى مؤتمره الصحفى فى موسكو أن روسيا تطور التعاون مع ايران فى المجال النووي. وأعاد إيفانوف الى الأذهان مشروع المحطة الكهروذرية فى بوشهر. وقال ان هذا المشروع سينجز حتى النهاية شريطة اعادة الوقود النووى المستنفذ الى روسيا. ونقلت وكالة أنباء نوفوستى الروسية عن سكرتير مجلس الأمن فى معرض جوابه عن سؤال حول خشية عدد من البلدان التى تتحدث عن امكانية صنع ايران للسلاح النووى ان الشكوك لو كانت موجودة لما سعينا الى تحقيق هذا المشروع رغم الضغوط. وأشار ايفانوف فى غضون ذلك الى أن بعض البلدان التى لا تدرج روسيا فى عدادها لو كانت لديها شكوك فى أن ايران يمكن أن تصنع السلاح النووى فان هذه الشكوك يجب أن تزال عن طريق الانفتاح0 وقدر سكرتير مجلس الأمن تقديرا ايجابيا خطوات ايران الأخيرة فى هذا الاتجاه.وقال إنها وفرت وضعا ملائما. وقال ايفانوف: أن ايران تطرح بشكل منصف مسألة أن لديها الحق فى التوصل الى التكنولوجيا العالية كحق البلدان الأخرى. من جانب آخر صرح مساعد وزير الخارجية الاميركية لشؤون مراقبة التسلح جون بولتون ان رفع ملف البرنامج النووي الايراني الى مجلس الامن لا يعني فرض عقوبات فورية بل هدفه ممارسة ضغط على طهران لكي تغير حساباتها. واكد المسؤول الاميركي ان واشنطن ستواصل ممارسة الضغوط لتقوم الوكالة الدولية للطاقة الذرية بنقل هذا الملف الى مجلس الامن. ومن المفترض ان تعقد الوكالة اجتماعا في 25 نوفمبر المقبل في فيينا حول ايران التي يشتبه بانها تسعى لامتلاك اسلحة نووية. لكن بولتون قلل من الانعكاسات المحتملة في الامد القصير لهذا القرار الذي يمكن ان يصطدم بتحفظات عدد من الدول في مجموعة عدم الانحياز او روسيا او الصين. وتساءل المسؤول الاميركي خلال مؤتمر صحفي عقده في واشنطن : ماذا سيحصل في مجلس الامن فرض عقوبات فورية لا اعتقد ذلك. موافقة فورية على استعمال القوة ؟ لا اعتقد ذلك ايضا. واضاف في المؤتمر الذي عقده في اميركان انتربرايز انستيتيوت معهد الدراسات القريب من المحافظين الجدد الاميركيين : ببساطة، ليس صحيحا ان رفع الملف الى مجلس الامن يترجم بتحرك فوري من قبل المجلس. واوضح بولتون: ان السبب الذي من اجله نريد رفع الملف الى مجلس الامن هو اننا نريد ان نضع ايران تحت المجهر على الساحة الدولي ونغير التحرك الديناميكي العالمي ونزيد الضغوط لتتخلى ايران عن السعي لامتلاك اسحلة نووية. واعرب بولتون الذي يعد من الصقور في الادارة الاميركية الحالية، عن امله في ان يحمل هذا الامر المسؤولين الايرانيين على تغيير حساباتهم وتحليل كلفة وفوائد برنامجهم النووي. لكنه اكد مازحا ان مجلس الامن الدولي : ليس غرفة تعذيب يربط فيها السفراء بطاولات وتسحق اصابع وزراء الخارجية. وكان مجلس حكام الوكالة الدولية للطاقة الذرية امهل ايران حتى 25 نوفمبر لتقديم ضمانات حول الطابع السلمي لبرنامجها النووي. وعبر بولتون عن ثقته بان هذه القضية سترفع في نوفمبر الى مجلس الامن الدولي حيث يجب ان تعالج. واشار الى ان الهامش الضيق بين النشاطات المدنية والوصول الى برنامج عسكري يبقي واشنطن في حالة قلق في مواجهة اي نشاط نووي في ايران. وقال: ان فكرة السماح لايران نظرا الى دعمها للارهاب، بامتلاك برنامج يقال انه مدني بدون ان نشعر بقلق من ان يساهم ذلك في برنامج تسلح، ستكون خطأ كبيرا. وقد اكد وزير الخارجية الايراني كمال خرازي مجددا لشبكة التليفزيون الاميركية الاخبارية (سي ان ان) ان طموحات ايران سلمية. وقال : نحن ضد القنبلة الذرية وهذه ليست جزءا من استراتيجيتنا الدفاعية . 
