 نظمت دائرة التوعية بالمديرية العامة للبلديات الاقليمية والبيئة وموارد المياه بمحافظة مسندم خلال الفترة من 25 29 سبتمبر الجاري حملة نظافة عامة تشمل جميع بلديات المحافظة وتتضمن عددا من الفعاليات من بينها توزيع نشرات وملصقات ارشادية وتنفيذ محاضرات توعية وتنظيف بعض المواقع والأحياء العامة وإزالة المشوهات منها. وفي هذا الاطار تم يوم السبت الماضي توزيع مطويات لسائقي المركبات تحثهم على ضرورة المحافظة على النظافة العامة واتباع الخطوات السليمة في التعامل مع عناصر البيئة وذلك بالتعاون مع فرق الكشافة المرشدات والمختصين بشرطة عمان السلطانية كما تم عن طريق البلديات بولايات المحافظة تنظيم حملة تفتيش على المحلات التجارية بمشاركة واسعة من طلاب المدارس. وفي يوم الأحد تم تنظيم محاضرة إرشادية بجمعية المرأة العمانية وقد تم خلال هذه المحاضرة اطلاع ربات المنازل على ضرورة الحفاظ على موارد البيئة والحفاظ على بيئة المنزل صحية نظيفة وتعويد أفراد الأسرة على ذلك كما تواصلت خلال هذا اليوم حملة تفتيش المحلات التجارية بمشاركة طلاب وطالبات المدارس. وفي يوم الاثنين تم تنظيم حملة توعية ارشادية في عدد من قرى محافظة مسندم تم خلالها أيضا توزيع نشرات ومطويات إرشادية تركز على حث أفراد الأسرة على المساهمة مع الجهود الحكومية الرامية الى جعل البيئة نظيفة وخالية من المشوهات. أما أمس الاول الثلاثاء فقد تم تنظيم محاضرات لطلبة المدارس وذلك بالاشتراك مع مختصين من وزارة الصحة قد تم خلال هذا اليوم أيضا توزيع مطويات على سائقي المركبات بالتعاون مع المدارس والمختصين بشرطة عمان السلطانية. كما اختتمت حملة النظافة العامة أمس حيث تضمنت فعاليات هذا اليوم حملة نظافة عامة للشواطئ والأحياء السكنية وذلك بمشاركة عدد من طلاب المدارس وشباب الأندية.
