 مسقط العمانية: يصل الى البلاد مساء اليوم وفد تجارى تايلندي برئاسة معالي السيناتور دين همينا الامين العام للجنة الاسلامية المركزية التايلندية ونائب رئيس لجنة ترقية الاطعمة الحلال فى زيارة للسلطنة تستمر خمسة ايام. ويأتى الهدف من زيارة الوفد التجارى التايلاندى الذى يضم فى عضويته (23) شخصا من الجمعية الاسلامية التايلندية للتجارة والصناعة التباحث حول اوجه التعاون التجارى والاستثمارى بين السلطنة ومملكة تايلند الصديقة. وقد اعدت غرفة تجارة وصناعة عمان للوفد الزائر برنامجا شاملا يتضمن لقاءات مع المسئولين بالدولة وجلسة مباحثات مع سعادة المهندس سالم بن سعيد الغتامى رئيس غرفة تجارة وصناعة عمان واعضاء مجلس الادارة ورجال الاعمال بهدف مناقشة تعزيز علاقات التعاون الاقتصادى بين البلدين وفرص الاستثمار المتاحة فى السلطنة ومملكة تايلند وفتح اسواق جديدة وايجاد وكلاء لمنتجاتهم بالسوق العمانى والاسواق المجاورة. كما يتضمن البرنامج زيارات الى المركز العمانى لترويج الاستثمار وتنمية الصادرات ومنطقة الرسيل الصناعية ومصانع المواد الغذائية بها والمديرية العامة للمواصفات والمقاييس الى جانب زيارة الى بعض المعالم التاريخية والاثرية والسياحية بمحافظة مسقط وولاية نخل. 
