 سجل النشاط العقاري بوزارة الإسكان والكهرباء والمياه خلال شهر أغسطس2004م (2614) قطعة أرض جديدة بأمانة وأقسام السجل العقاري بدوائر الإسكان بالمحافظات والمناطق، مقارنة ب(16320) عدد قطع الأراضي في شهر يوليو 2004م، حيث تم تسجيل ( 2315) قطعة أرض سكنية، و(85) سكني تجاري، و(48) تجاري، و(19) صناعي، و(98) زراعي، و(36) حكومي، و(15) مسجدا. وصرح عبدالله بن سالم المخيني أمين السجل العقاري بوزارة الإسكان والكهرباء والمياه: أن عدد الملكيات الصادرة بلغ (5387) ملكية، فيما بلغت الملكيات الصادرة لمواطني دول مجلس التعاون الخليجي - وفقا لضوابط تملك العقار بالسلطنة - (45) ملكية مقارنة ب(67) ملكية من شهر يوليو 2004م. عقود البيع والرهن: وأضاف أمين السجل العقاري: أنه بالنسبة لعدد عقود البيع لشهر أغسطس 2004م قد بلغ (2412) بقيمة نقدية (-33.303.393) ثلاثة وثلاثين مليونا وثلاثمائة وثلاثة آلاف وثلاثمائة وثلاثة وتسعين ريالا عمانيا، مقارنة ب(2287) عقدا في شهر يوليو 2004م بقيمة نقدية (-26.140.998) ستة وعشرين مليونا ومائة وأربعين ألفا وتسعمائة. وثمانية وتسعين ريالا عمانيا، فيما بلغ إجمالي قيمة عقود الرهن (-12.050.587) إثنى عشر مليين وخمسين ألفا وخمسمائة وسبعة وثمانين ريالا عمانيا. وقال عبدالله بن سالم المخيني أمين السجل العقاري أن الإجمالي بلغ (-45.531.380) خمسة وأربعين مليونا وخمسمائة وواحد وثلاثين ألفا وثلاثمائة وثمانين ريالا عمانيا. الأمانة في المحافظات والمناطق: وحول نشاط التعامل العقاري قال عبدالله المخيني: إن النشاط العقاري في الأمانة ومديريات ودوائر الإسكان بالمحافظات والمناطق سجل ارتفاعا بإنجاز (11727) تصرفا خلال شهر أغسطس. 
