 المسابقات ويقول سامي بن سالم الكيومي أخصائي النشاط الرياضي من منطقة شمال الباطنة: تعتبر هذه اللقاءات من الأهمية بمكان لما تمثله من فرصة لالتقاء المختصين لمناقشة خطط وبرامج الأنشطة ولتكون قاعدة لانطلاقة هذه البرامج بشكل إيجابي من خلال مناقشة سلبيات وإيجابيات الأعوام السابقة والتأكيد على أهمية المسابقات المختلفة بما يخدم الأنشطة الطلابية بشكل عام أما جديد هذا العام فهو التأكيد على المسابقات من حيث الكيف وليس الكم حيث تم تقليل عدد المسابقات تلافيا لازدحام الميدان التربوي بالمسابقات ، والتركيز على نوع المسابقات مما يتيح الفرصة للنتاجات الجيدة للظهور والمنافسة. ويضيف سامي الكيومي : لا يمكن بحال من الأحوال فصل الأنشطة التربوية عن العملية التعليمية كما لا يمكن إغفال الأهمية القصوى لهذه الأنشطة التربوية حيث أنها تمثل الأرضية المناسبة للطالب لممارسة وتجربة المنهج من خلال المسابقات المختلفة في المجالات الثقافية والاجتماعية والرياضية والفنية والمسرحية . ويقترح سامي بن سالم الكيومي تحديد المسابقات التي تعمم داخل المنطقة لجميع المناطق ولكل مرحلة تعليمية على حدة يراعى فيها الخطة السنوية للمنهج لتحقيق التكامل بين المنهج والنشاط بشكل علمي مقنن وتوحيد المسابقات على مستوى المنطقة كذلك مراعاة هذه المسابقات عند تحديد بطولات الألعاب الرياضية المدرسية حيث تتم في نفس المسابقات المحددة داخل المناطق التعليمية لكل مرحلة دراسية وتراعى الفترة الزمنية بحيث تكون بعد انتهاء المنهج ثم المسابقة على مستوى المنطقة ثم تقام على مستوى السلطنة حتى تأخذ التسلسل المنطقي الذي يتيح إبراز المواهب بشكل إيجابي وعلمي مدروس . ثم التقينا بفهد بن خلفان بن راشد المشايخي أخصائي النشاط الرياضي بمنطقة شمال الشرقية الذي قال: اللقاءات جدا مهمة لرؤساء أقسام ومختصي الأنشطة التربوية ، حيث تساعد كثيرا في النمو المهني عن طريق مناقشة الإيجابيات التي حققتها كل منطقة من خلال الفعاليات والأسلوب المتبع لقيام أنشطة معينة وكذلك مناقشة الصعوبات التي واجهتها كل منطقة ومحاولة اقتراح حلول لها بشكل جماعي موحد ، وعن طبيعة الإشراف والدعم الذي يقدمه للطلبة وما هي أوجه النشاط التي تثرون به حصيلة الطلبة المعرفية والفكرية ومهاراتهم وجوانب التميز لديهم .. قال: الإشراف على النشاط الرياضي في المناطق التعلمية يتم على ثلاثة مستويات كالإشراف على سير النشاط الرياضي الداخلي لكل مدرسة على حدة والإشراف على بطولة المنطقة التعليمية للمدارس في الرياضة المدرسية والمسابقات الرياضية الأخرى مثل كرة الطاولة واختراق الضاحية ومسابقة الثقافة الرياضية وغيرها من المسابقات ، كذلك الإشراف على منتخبات المنطقة التعليمية الرياضية وذلك يكون من خلال اختيار المتميزين في البطولة المدرسية عن طريق لجنة خاصة لكل فريق مكونة من أخصائي النشاط الرياضي ومعلمي التربية الرياضية المتميزين ثم بعد ذلك يتم تجميع الطلاب الذين تم اختيارهم لتدريبهم ومن ثم مشاركتهم في البطولة المدرسية للمناطق التعليمية التي تقيمها الوزارة مشكورة ... وعن مقترحاته لتطوير الأنشطة من أجل إثراء الحقل التربوي في هذا المجال قال: اقترح خطة موحدة لأخصائيي النشاط الرياضي بجميع المناطق لتوجيه مجهودات جميع المناطق إلى هدف مشترك ، وإشراك أخصائيي النشاط الرياضي في جميع الدورات التحكيمية والتدريبية ولا تقتصر على المعلمين فقط ، لوجوب إلمام أخصائيي النشاط الرياضي عن الرياضات المختلفة أكثر من المعلمين ، كذلك زيادة اللقاءات السنوية بين مختصي النشاط الرياضي لزيادة توحيد الجهود. ويقول محمد بن أحمد بن محمد الشحي رئيس قسم الانشطة التربوية : إن هذا اللقاء بمثابة عيد يلتقي فيه الأخوة من جميع المناطق التعليمية في جو يسوده الكثير من التعارف وتبادل الخبرات وطرح وجهات النظر حول الأنشطة والإمكانيات المتاحة في المناطق التعليمية والإيجابيات والسلبيات .. وهذا اللقاء تميز بالكثير من الطرح ، وهناك الكثير من التوصيات الإيجابية لصالح الأنشطة التربوية ، وتخفيف العبء عن كاهل المدارس والأبناء والاهتمام بالكيف لا بالكم . وقال: ان الحياة كلها نشاط فالمادة العلمية بحاجة إلى النشاط - القدرات والمواهب والإبداعات تحتاج إلى نشاط فالنشاط مطلب مرغوب من كل فئات الأعمار المختلفة ولا جدوى للحياة بدون نشاط وهناك أخوة مختصون لمتابعة الأنشطة في مدارسهم كل في مجال اختصاصه كما أن هناك تعاونا مستمرا ووثيقا فيما بيننا للتطوير وإثراء النشاط بالجديد والمفيد وتنسيق مباشر بين المنطقة والوزارة وقال أقترح توفير الكوادر المتخصصة للتمكن فعلا من المتابعة وإثراء الحقل التربوي وعدم الاعتماد على رئيس القسم في مجال التخصصات الفنية والإدارية وغيرها.
