 الرباط (الوطن): اصدر الباحث المغربي ابراهيم الحيسن كتابا جديدا بعنوان: (التراث الشعبي الحساني العناصر والمكونات ) استعرض فيه غنى هذا التراث المرتبط بالصحراء. ويرى الباحث أن هذا التراث يقوم على جذور ضاربة في عمق التاريخ الثقافي الصحراوي، ويرتكز على ثوابث صادرة عن وجدان جمعي متحول في الزمان و المكان، كما أنه يعد نتاج مارسته وتمارسه الجماعة بشكل نمطي يتميز بخصوصياته المتفردة، وأنه ينهض على فعل الإبداع من منظور اعتباره حصيلة لتفاعل منظم بين أحاسيس المبدعين (الشعبيين) وبين تلك المؤثرات التي يمارسها الموروث التراثي في تعبيريته وجماليته، وأن هذا التراث يتسم بحيوية تحفز مبدعيه ومنتجيه وتدفعهم إلى تطوير تفكيرهم الابتكاري حتى يكون قابلا للصياغة الجمالية والإبداعية التي تناسب قيمة تراثهم الحضارية والتاريخية، ويقول الباحث: (إن القيمة الجمالية والتعبيرية التي يعبر عنها المنتج التراثي الحساني تنبع من الإبداع، وتحمل معها أشكال التفكير والعقلية الابتكارية لدى المجتمع الحساني بالصحراء) ويضيف: (لذلك، يصح القول بأن التراث الشعبي الحساني يلعب في شقيه المادي والروحي دورا نفعيا من خلال قدرته على تلبية حاجات المجتمع اليومية والمعيشية، الأمر الذي يجعل منه نتاجا وظيفيا أساسيا). انطلق الباحث في كتابه من إعطاء وصف دقيق لنمط العيش بالصحراء، بالنظر إلى أن هذا العيش يشكل المحدد الرئيسي لإبداعات أفراد هذا المجتمع بكل الطقوس الجغرافية و الثقافية والإجتماعية التي تمارس في ضوئها. نمط يغلب عليه طابع البداوة، وهي التي تطلق على قوم من الناس يصنفون ضمن تنظيم قبلي أو عشائري، ولهم طقوس وعادات وتقاليد وأشكال تواصل وأعراف وأنماط سلوكية تميزهم عن غيرهم من التجمعات البشرية، وذلك ضمن تراتبية اجتماعية خاضعة لنظام القبيلة أو العشيرة. ويصفها ابراهيم الحيسن بأنها (ظاهرة إنسانية مركبة اتخذت أشكال تحول كثيرة عبر التاريخ..ولذلك فهي قابلة للتكيف مع كل تغير جديد شريطة ألا يمس هذا التغير الجوهر..أي الهوية و الخصوصية المحلية.. من هنا يبرز الحس الثقافي للإنسان البدوي). ويضيف: (في الصحراء، هناك بدو رحل يرعون الإبل..وبدو أنصاف رحل يرعون الأغنام، وكلا الفئتين تمتلك القدرة على الحركة والظعن والتنقل.. واستغلال كل المساحات الواسعة المشكلة للمكان..) ويجزم الباحث بأن البداوة أو العيش في الصحاري ومناطق النباتات الشوكية والحشائش القصيرة المعروفة بالإستبس ليست حياة بدائية قائمة على الغرابة والتخلف (كما يعتقد خطأ) وإنما هي مرحلة من مراحل تطور الحياة البشرية، خلافا لتصور المنادين الذين يدعون إلى التخلص من البداوة باعتبارها حياة جافة وغليظة وخالية من التحضر مستدلين في ذلك بالحديث الشريف: (من بدا فقد جفا)، وببعض آراء ابن خلدون.. إلا أن ابن خلدون نفسه نجده يميز في الفصل الرابع من مقدمته بين البداوة (الثقافة والتحضر) الحضارة بقوله : (البدو أقرب إلى الخير من أهل الحضر، وأن البادية أصل العمران والأمصار مدد لها). ويؤكد الحيسن أن رغم حياته القاسية في الصحراء، فإن الإنسان البدوي يعيش حياة أخرى مختارة، طليقة بفكر غير مقيد بعيدا عن جبروت المدينة والخضوع للنظم العاتية، ويقول : (إنسان قادر على الانصهار في وهد الصحراء، وفي المطلق الجغرافي.. وقادر كذلك على تجاوز الظروف الطبيعية غير الملائمة بدلا من الإذعان لها، مما يؤهله في كثير من الأحيان للخروج من (ستاتيكية) البداوة إلى دينماميكية التحضر، غير أن ارتباطه بالأرض (الصحراء يجعله أكثر وفاء للمكان، مادام المكان يثير فيه ولديه سؤال الإنتماء والمواطنة). وانطلق الباحث في الفصل الثاني من كتابه إلى تعريف التراث الشعبي واصفا إياه ب (عنصر التواصل الانساني بين الأفراد فيما بينهم وبين الجماعات ذات السمات و الخصائص المشتركة، وهو تواصل يتم خلال عملية الإبداع التي يقوم بها الإنسان معبرا عن المجموعة المتجانسة التي ترتبط بها وعن سماتها الجمعية.وينعكس هذا المأثور في عدة مجالات منها على سبيل المثال مانتداول من حكم وأمثال وقصص شعبي على نطاق الفكر أو مانجده في الموسيقى إبداعا وفي أنماط السلوك فخرا واعتزازا وكرما). وبعد أن يقدم مجموعة شروحات حول ماهية الموروث الشعبي عند الغربيين وبعد الباحثين، يخلص المؤلف إلى التأكيد على أن التراث، يتمثل فيما خلفه الأجداد والآباء للأبناء والأحفاد من أشياء مادية ومعنوية، لكن التراث في معناه الثقافي العام يعني ما تركه الأسلاف من شواهد ومنجزات في مختلف الحقول الفكرية والأثرية و التاريخية. وركز الحيسن على ضرورة تدوين هذا الموروث الشعبي على اعتبار أن الحضارة المدونة (بتشديد الكسرة على الواو) هي التي تبقى وتعيش وتشتغل وتمتد في الزمن. وعن ضرورة تدوين التراث الصحراوي الحساني، يقول الباحث: (إثارتنا لهذا السؤال) تدوين التراث الشعبي الحساني (ينطلق من وجود حالات التردي والمسخ والتشويه التي باتت تنخر جسد التراث الشعبي الحساني وترمي به إلى دائرة الإنمحاء والانقراض.. فهذا التراث، الذي لم ينل حظه بعد من الدراسة والاهتمام اللذين يستوعبان تنوعه وغناه الثقافي والتاريخي، ظل ولا يزال يتعرض، عبر تناقله، لعمليات تأويل وتحريف تفرض حمايته وصون وظائفه). وتحقيقا لهذه الغاية النبيلة، حث الحيسن على وجوب جمع التراث بتشجيع الباحثين والمهتمين وتحفيزهم على جمع هذا التراث، ثم دعم هذا التراث عن طريق دراسته وتفعيله بإدخاله في مناهج التعليم النظامي وغير النظامي، وإحداث متاحف إثنوغرافية وأثرية باعتبارها مؤسسات علمية يرتكز دورها على تقديم فكرة عن بعض الروائع والنفائس والنماذج الجمالية والعينات التراثية التي راكمها المجتمع الصحراوي ، الحساني منذ نشأته. ودعا أيضا إلى نشر التراث بتوعية السكان وتحسيسهم بأهمية التراث وتنظيم ندوات ومحاضرات... وخصص الفصول المتبقية من الكتاب لتحديد صنوف التراث الشعبي الحساني والطب الشعبي أيضا في المجتمع الصحراوي. وتجدر الإشارة إلى أن الباحث ابراهيم الحيسن هو أيضا فنان وناقد تشكيلي وعضو اتحاد كتاب المغرب، وله مؤلفات منها : السفر في الصحراء دراسات في الفن التشكيلي كيف نقرأ اللوحة التشكيلية الطقوس الشعبية بالصحراء جمالية اللباس الصحراوي جماليات من الصحراء...
