 كتب احمد البطاشي: اختتمت ظهر امس فعاليات الدورة التدريبية المكثفة الثانية لتأهيل مشرفات ومعلمات صعوبات التعلم حيث رعت الحفل سعادة الدكتورة ثويبة بنت احمد البرواني وكيل وزارة التنمية الاجتماعية وبحضور سعادة الدكتورة منى بنت سالم الجردانية وكيل وزارة التربية والتعليم للتعليم والمناهج ،حيث استمرت فعاليات الدورة التي نظمتها وزارة التربية والتعليم بالتعاون مع مكتب اليونسيف بالسلطنة والمركز الوطني لصعوبات التعلم بالاردن اكثر من شهر وشارك فيها 45 مشاركة. وهدفت الدورة الى توفير كادر وطني لتنفيذ ومتابعة برنامج معالجة صعوبات التعلم في المناطق التعليمية وتعمين وظيفة المشرفات التربويات ومعلمات صعوبات التعلم واكساب المشاركات الخبرات والمعارف والمهارات في مجال الكشف عن الصعوبات التعليمية وسبل علاجها. ففي بداية الحفل القت مريم بنت محمد التميمي من مدرسة البستان للتعليم الاساسي الحلقة الاولى كلمة نيابة عن المشاركات قالت فيها:التحقت كل متدربة منا ولديها حلم تتمنى تحقيقه ولا تحمل مفتاحا للابواب المغلقة، واليوم اختلفت الاوضاع واصبح الحلم حقيقة ملموسة وامتلكت الايدي مفاتيح البداية واصبحت الابواب مشرعة، امامكن وبين ايديكن مصير عقول بريئة ترنو الى العالم من خلال اعينكن. واضافت: لقد تطرقت الدورة على مدار ايامها إلى العديد من النقاط منها التربية الخاصة من حيث مفهومها واهدافها ونشأتها وفئاتها واسباب الاعاقة في كل فئة بشكل عام وطرق الوقاية الممكنة لكل نوع منها وكيفية بناء برنامج وقائي من الاعاقات وانماط الادارة الصفية وتنظيم الصفوف في التربية الخاصة والتعليم الصفي الفعال في التربية الخاصة والاحلال التربوي المناسب لذوي الاحتياجات الخاصة وتحديد دقيق لجميع فئات التربية الخاصة، كما تناولت الدورة ايضا كل فئة من حيث مفهومها وتعريفها وشروط توافرها وخصائص طلبتها وسماتهم المميزة واسبابها والعوامل المشجعة على ظهورها والمراحل التي تمر بها من كشف وتشخيص وتقييم. واشارت الى ان الدورة غطت عددا من المواضيع منها الجانب النظري والذي تناولنا فيه الموضوعات الخاصة بالطلبة ذوي صعوبات التعلم حيث تم التطرق الى المفهوم والتعريفات المتعددة حسب الرواد الذين فسروا وعرفوا المفهوم، كما تناولت المحكات والشروط التي من خلالها يحكم بوجود صعوبات تعلمية من عدمه، كما اطلعنا على بعض المعادلات الرياضية التي يمكن من خلالها الحكم على وجود صعوبة تعلمية، بالاضافة الى ان الدورة تطرقت الى اسباب الصعوبات التعلمية في عدة دول عربية كالاردن واجنبية مثل كندا من خلال خبرات الاساتذة المحاضرين، اما من الناحية العملية فقد تدربنا بصورة عملية على كيفية تشخيص وتقييم صعوبات التعلم النمائية وصعوبات التعلم الاكاديمية مستخدمين في ذلك اختبارات مقننة واخرى غير مقننة منوهة الى ان المتدربات قادرات على تحديد جوانب القوة والضعف لدى طلبة صعوبات التعلم وعلى ضوء ذلك اصبحت لدينا القدرة على وضع الخطط التربوية الفردية والتعليمية واستخدام الاستراتيجيات والاساليب العلاجية المناسبة لكل حالة استنادا الى جوانب القوة والضعف التي سبق استخلاصها من الاختبارات. وقالت:ننهي اليوم اول خطوة لنا في مجال معالجة صعوبات التعلم ونتطلع الى استمرار تأهيل واعداد ورفع المستوى الاكاديمي التخصصي لمعلمي معالجة صعوبات التعلم وذلك لغاية مهمة وهي تقديم الافضل لطلبتنا كما ونوعا وانعكاسات ذلك على المخرجات البشرية التي ستخدم الوطن بعد ذلك. بعد ذلك القت خلود بنت محمد الخصاونة كلمة نيابة عن المركز الوطني لصعوبات التعلم قالت فيها: يسعدني باسم كلية الاميرة ثروة بالاردن ان اشارك في حفل اختتام الدورة التدريبية المكثفة لتشخيص ومعالجة صعوبات التعلم كدورة تدريبية متقدمة في هذا الحقل يؤمل ان تصطف الى جانب غيرها من المساعي التربوية التي تباشرها وزارة التربية والتعليم لتحسين نوعية التربية وتحقيق ديمقراطيتها منسجمة في ذلك مع الفلسفة التربوية الحديثة التي جسدها مؤتمر اليونسكو في جومتيان تايلاند عام 1992 بدعوته الى التربية للجميع ودعوته اللاحقة في مؤتمر سلامنكا واسبانيا عام 1994 الى المدرسة الجامعة التي يدمج فيها الطالب في مجتمعه الطبيعي وهو المدرسة العادية. واضاقت: ان ديمقراطية التربية تبقى منقوصة ما لم تتسع باستراتيجيات تربوية متعددة لنفر غير قليل من المجتمع الطلابي يقدر في الدراسات العالمية بين 10 15 بالمائة يعانون مما اصطلح عليه بصعوبات التعلم، حيث تحول هذه الصعوبات دون اكتساب اولئك الطلبة كما يكتسب الاخرون، وتدني فيهم من القدرة على استخدام مهارات الاستماع او التعبير او القراءة او الكتابة او الحساب او بعضها معا او جميعا، وما ذلك لنقص ظاهر في الذكاء ولا لعلة جلية في الحواس او عدم القدرة على الحركة فصعوبات التعلم صعوبات خفية لا يعلمها الا من يقف لها ولا ينكشف امرها ولا يقوى على علاجها الا متفهم وصبور. بعد ذلك القت احدى المشاركات قصيدة شعرية بهذه المناسبة، بعد ذلك قامت سعادة الدكتورة ثويبة بنت احمد البرواني وكيل وزارة التنمية الاجتماعية راعية الحفل بتوزيع الشهادات على المشاركات، وفي نهاية الحفل قدمت سعادة الدكتورة منى بنت سالم الجردانية هدية تذكارية لراعية الحفل، كما قدمت خلود الخصاونة هدية تذكارية لراعية الحفل نيابة عن المركز الوطني لصعوبات التعلم بالاردن.
