 في بلد عربي عريق رأيت عجبا لا يزال يتشبث بذاكرتي حتى هذه اللحظة ففي احدى زياراتي الى ذلك البلد طفت بحي قديم في مدينة مكتظة بالسكان تبدو البيوت القديمة كئيبة وبعضها مهجور انفردت بها الاتربة والغبار وعادم السيارات على مدار الليل والنهار ومن بين تلك البيوت المتآكلة الايلة للسقوط شاهدت أوراق وازهار شجرة ياسمين تتدلى من شرفة حزينة تتمايل وكأنها تحيي المارة وتقول حتى في هذه الخرائب يمكن ان يزرع الناس الياسمين او بالقرب منها لاحت علب من الصفيح بالوان مختلفة غطى على نشاز الوانها نباتات زينة تتسلق سواد الاسمنت معبرة عن حياة تنمو وتعبر عن الديمومة والاستمرار ! نظرت الى زميلي الذي بدا متعبا وهو يعنف القول في الزحمة واكتظاظ الابدان وفساد الذمم وقلت له : انظر الدنيا كيف يمكن ان تخضر ؟ فما دامت مخضرة ونضرة في اعماقنا فأعماقنا هي التي تمنح الحياة حياتها وخضرتها . ثم اشرت عليه ان ينظر ناحية شرفة اخرى من ذلك المبنى الايل للسقوط حيث تدلت بطانية ملونة بالوان زاهية وبديعة تعلن هي الاخرى انتصار السكينة والمودة والجمال سألت احد العارفين بالمنطقة فأخبرني بأن تلك المنطقة تعرضت لزلزال منذ سنوات عشر فهجرها الناس خوفا من حدوث الزلزال مرة اخرى خاصة وان البيوت كما ترى قديمة يزيد عمر بعضها على مائة عام . وسط تلك الانقاض اختارت تلك الاسرة الفقيرة ان تزرع الياسمين وتقيم معالم جديدة للحياة ونفس الظرف قرأته عن حالة شبيهة حدثت في زنزانة سجن .. اعتاد احد السجناء ان يجمع بقايا جذور الفجل ثم يزرعها في صفيحة مبطنة بالرمل والحصى ويرويها ثم يراقبها فيستمتع بمشاهدتها تنبت .. تتسلق أوراقها الصفيحة تفتش عن بصيص الضوء الذي كان يزور السجناء في الصباح والمساء فقط . نفس الامر يتكرر بصيغ مختلفة وبصور متنوعة ففي سوق بيع اللحوم في صلالة لفت نظري صبى صغير نحيف يجري بين لغات ولهجات واعمار مختلفة وهو يبيع لحوم الجمال الصغيرة وكأنه تخصص في هذا النوع من اللحوم وحوله جمهرة من العمال الكبار يساعدونه وينظرون اليه لكي يوجههم وعيناه تتفقدان حاجات الزبائن يفتش عن رضاهم . ان الذي يجمع بين هذه المشاهد وغيرها هو وجود فئة من الناس تؤمن بأن في وسعها ان تعمل الكثير وان المستحيل لا وجود له في قاموسهم هذا الصنف من الناس وجدوا ليبعثوا الحياة في الحياة وليفعلوا حركتها ويحرروا الابداع الذي خلق الله سبحانه وتعالى بذوره في كل الظروف والمواقف لأن الانسان هو الكائن المبدع الخلاق الذي نفخ الله سبحانه وتعالى فيه من روحه وامر الملائكة ان تسجد له . في احد البيوت اعرف شابا تجاوز خريجي الشهادة العامة الحاصلين على نسبة متدنية ليس لهم حظ في الدراسة وليس لهم نصيب في سوق العمل لانهم استسلموا لليأس لكن ذلك الشاب تحدى هذه التأكيدات السلبية قائلا لأهله سوف اعمل واكسب ولن اخذ منكم اي ريال للدراسة سأعمل وانفق على دراستي ولم تأخذ اسرته هذا الاعلان على محمل جاد وهزوا اكتافهم بدون تعليق وقالوا له باكثر من صيغة : خريجو الجامعات عاطلون عن العمل وانت تريد ان تشتغل من اول يوم ! فقال لهم : الخريجون يبحثون عن مكتب فاخر مكيف أما انا فسوف ابحث عن المكسب الحلال الذى يجعلني اصبح غنيا انا اعرف اين يمكنني ان احقق النجاح . ادرك هذا الشاب انه يستطيع ان يعمل ويكسب ويغتني بسرعة في بلد غني بكل المقاييس والمعايير ولم يكن لديه رأس مال لكنه كان يمتلك الفكر والتدبير الذي بعثته رغبته في التفوق والبحث عن الممكن فبحث عن أيدي عاملة متفرقة بنائيين وكهربائيين ودهانين وقال لهم : أنا ابن البلد واتمتع بثقة وانتم تتمتعون بالمهارة فما رأيكم ان نتفق تتحولون الى مسؤوليتي فأسوق خدماتكم واشرف على عملكم بما لدي من ذوق وحب للبناء والتشييد وانتم تتولون العمل ولم يجد عناء في اقناعهم وبعد فترة من العمل اطمأنوا الى جديته واخلاصه وامن هو في قراره نفسه بأن العمل التجاري تبادل منافع بين الناس على اختلاف مللهم وجنسياتهم وان صمام امان العمل الحر هو الامانة والثقة والجودة فانطلق مع هذا العدد المحدود من العمال وهو يصغرهم بأكثر من ربع قرن واليوم وأنا اكتب هذه السطور تتراءى لي لوحاته المثبتة على اكثر من مشروع لانه بالفعل صار مقاولا صغيرا لكنه ممتاز بكل المقاييس .
