 رجل أوصى قبل وفاته بمبلغ معين لفقراء منطقته ويطالب الفقراء الآن بناء مخزن عام يخدم تلك المنطقة، فهل يجوز للوصي أن يستجيب للطلبهم أم يوزع المبلغ حسب الوصية ؟ إن كانت الوصية تقتضي التوزيع فعليه ان يوزع كما جاءت به الوصية، ولموزع عليهم الحق في أن يجمعوا هذا المبلغ برضاهم لبناء المخزن والله أعلم. رجل أوصى بخمسة ريالات عن ضمان ولا يعرف صاحبه، فأين يكون مرجع هذه الوصية ؟ كل مال جهل أصحابه ففقراء المسلمين أولى به، ويدل على ذلك حكم اللقطة، لذلك أرى ان تصرف هذه الريالات الخمسة الموصى بها إلى فقراء المسلمين، وفي ذلك تبرئة لساحة الوصي والموصي والله أعلم. جاء رجل مغترب من بلده، وقام ببلدنا حاجر دغمر وعمل جابيا للعشور من محاصيل السمك، ثم عاد الى بلاده منذ سنين، وقد توفاه الله وأوصى بمائة وثمانين ريالا عمانيا تعطى لأهل بلد حاجر دغمر كضمان عليه، فماذا ترون فضيلتكم في هذا المبلغ ؟ وكيف يجب توزيعه ؟ إذا كان قد عمم أهل الحاجر في وصيته ولم يخص الرجال أو الفقراء أو نحو ذلك، فإن هذا المبلغ يوزع بين جميع سكان الحاجر من ذكر وأنثى على عدد رؤسهم والله أعلم. رجل أوصى من ماله بعد موته بديتين لقتيلين مجهولين قتلا في بلدته في زمن الجور، وهما عابرا سبيل لم يعلما من أي قبيلة بل ولا من أي بلدة، وأخبرني الموصي بنفسه أنه لما سمع الصريخ في البلاد خرج مع جماعة الخارجين من بلدته وهو غير عالم بخروج الخارجين أنهم ليقتلوا أناسا، فعندما دنا منهما قتلا في حضرته، فلا شك أنه كثر سواد البغاة ورأى لنفسه ان يتخلص فأوصى من ماله بإنفاق ديتي فتيلين وجعلني وصيا له، فأسألكم ماذا تأمرون في إنفاقهما ومن المستحق لهما ؟ وكنت قد سألت قاضي الولاية الشيخ سيف بن راشد فأجاب شفاهة ان من رأيه ان يشترى بهما ماء ويقعد سنويا وتنفق قعادته في الفقراء الضعفاء، وان يكون الأصل باقيا فيما إذا لو وجدوا ورثة القتيلين وعلموا من أي قبيلة أو من أي بلدة لكان الأصل موجودا لم يتغير؟ الظاهر ان هذا الموصي لا يلزمه شيء من دية القتيلين، أنه لم يخرج لتكثير سواد البغاة وإنما حصل ذلك أمامه بمجرد الصدفة، ولكنه لما وصى بهذه الدية لزم تنفيذ الوصية، وإذا لم يمكن التوصل الى ورثة القتيلين لزم على الصحيح جعل هذه الدية الموصى بها في فقراء المسلمين، لأنه مما جهل أصحابه، وكل مال جهل أصحابه ففقراء المسلمين أولى به، والأصل في ذلك حكم اللقطة الثابت بالسنة، فإن رأيت توزيع هذه الوصية على فقراء المسلمين فحسن، وان رأيت الأخذ برأي الشيخ سيف قاضي الولاية فكذلك تبرأ ذمتك والله أعلم. رجل أوصى بمال للفقراء، فما هو أقل عدد من الفقراء يجزي لإنفاذ الوصية ؟ الفقراء جمع وأقل الجمع ثلاثة، فإن أعطى ثلاثة فصاعدا أجزى ذلك والله أعلم. إن أوصى الميت بكفارة مغلظة، فهل يجوز إطعام ما دون الستين من المساكين أولا بد من إطعام الستين ؟ ذهب أصحابنا والجمهور الى ان الاطعام في الكفارات المغلظة يجب ان يكون لستين مسكينا، ولا يجزي أقل من هذا العدد ولو كرر الاطعام بقدر ما يكفي للستين، لأن الشارع حدد عدد المساكين، والتقصير دون هذا العدد تقصير عن أمر الشارع، اللهم إلا ان يندر وجود المساكين لطغيان المال وشمول الغنى فلا مانع عندئذ من إطعام العدد الحاصل وتكرار الاطعام بقدر ما يكفي لستين مسكينا، وذهبت الحنفية الى ان المقصود اطعام طعام يكفي لستين مسكينا ولو كان لمسكين واحد، ورد بان ذلك هروب من الواضح الى المشكل، فإنه ينبني عليه العدول عن العدد المذكور وهو ستون مسكينا الى تحديد طعام ستين لمسكين واحد والله أعلم. رجل أوصى بكفارات، فهل الكفارات توزع قيمتها نقدا ؟ وإذا صح ذلك، فكم تكون القيمة لكل فرد يستحقها ؟ وكذلك أوصى بخمسة ريالات لمغسله غسل الموتى وسمح منها الغاسل، فما مصير هذا المبلغ ؟ لا مانع من إعطاء القيمة في الكفارات ان تعذر إخراج الطعام أو تعسر، لأن المراد سد حاجة المسكين، وريال عماني واحد مجز للمسكين الواحد بحسب سعر هذا الوقت، أما ما أوصى به للغاسل ولم يقبله فمرده الى الورثة وما رده الموصى له يرجع الى الورثة والله أعلم. 
