 مسقط العمانية: تتأثر أجواء السلطنة خلال هذه الايام بامتداد كتل من السحب المتوسطة والعالية الارتفاع والتى تغطى معظم سماء السلطنة نتيجة لوجود انخفاض فى الضغط الجوى على بحر العرب والذى بدأ تكونه جنوب غرب السواحل الهندية خلال نهاية الاسبوع الماضى. واوضح البيان الصادر عن مركز التنبؤات وعمليات الرصد بدائرة الارصاد الجوية انه من خلال متابعة تطور حركة الضغط الجوى على بحر العرب عن طريق صور التوابع الاصطناعية وتحاليل الخرائط السطحية ونماذج التنبؤات العددية تبين ضعفه أثناء حركته غربا باتجاه سواحل السلطنة مع وجود كتلة من السحب الركامية المصاحبة له والمتواجدة حاليا على بحر العرب بالقرب من سواحل محافظة ظفار وقد أدى امتداد تلك السحب الى هطول أمطار خفيفة متفرقة على معظم مناطق السلطنة ومتوسطة احيانا على بعض الاماكن. وذكر البيان ان اخر صور التوابع الاصطناعية تشير الى تمركز السحب الركامية بالقرب من المناطق الساحلية لمحافظة ظفار بينما تغطى السحب المتوسطة والعالية الارتفاع معظم أجواء السلطنة. كما تبين اخر التحاليل للخرائط السطحية ونماذج التنبؤات العددية الى استمرار هذا التأثر خلال الاربع والعشرين ساعة القادمة مع احتمال سقوط أمطار متفرقة وتكون احيانا رعدية مصحوبة برياح على المناطق الساحلية لمحافظة ظفار فى حين يكون البحر متوسط الموج على طول الساحل الجنوبى الشرقى وهادىء الموج على بقية سواحل السلطنة.
