 يسهم الابداع في سياقه العام وأشكاله المختلفة في صياغة عالم مثالي جميل يعكس الوجه الاخر للحياة .. هذه الحياة التي يتجلى منها في اغلب الاحيان ذلك الوجه القبيح والمشوه .. وجه البشاعات والحروب والقتل والكوارث وجميع اصناف الدمار المتعددة ويأتي الابداع لكي يلملم هذا الشتات الناتج عن تصدع الحياة ليصوغ منه عالما اخر يسلب اللب ويذهب العقل .. عالما اكثر تعبيرا عن مشاعرنا النبيلة واحساسيها الطيبة التي تستطيع وحدها ان تخلد على مر التواريخ والازمنة محتفظة في ذاكرتها بأفكار المبدعين وعصارة افكارهم التي طبعت المحاضرات واعطت لها رونقا خاصا. بعيدا عن انساق الابداع المكتوبة وكالشعر والرواية والقصة والمسرح نود التركيز ها هنا على الابداع التشكيلي والنحت وما يضم في هذا السياق من الاعمال الابداعية التي اسهمت بشكل او بآخر في صياغة الحضارات وقدمت للتاريخ الكثير من عطاءاتها واسهاماتها الرائعة التي نلمسها في كل المدن القديمة التي شهدت تلك الحضارات الانسانية العريقة على ارضها. والذي يتجول اليوم في اغلب مدن العالم المتحضرة والبلدان المتقدمة يرى ساحات بأكملها وميادين شاسعة يرتادها الناحتون والتشكيليون والخطاطون الذين اصبحوا جزءا من مظاهر المدينة وتقاليدها حيث يعرضون امام الزائر نفائس ابتكاراتها ولطائف اعمالها التي يرى المتأمل بها نزهة بين الالوان والطيوف الساحرة بمنأى عن ضجيج المدن واضوائها وصخبها العنيف وعلاوة على كون هذه العروض في الساحات العامة فهي تضفي جمالا على طابع المدينة وتسهم في ايجاد سياحة ابداعية خاصة وهي كذلك تعد مصدر رزق لهؤلاء المبدعين الذين يكسبون من خلال ذلك الدخل الجيد دون ترفع وعلاوة على ذلك فهم يخرجون من صالات العرض الضيقة الى الصالات الارحب ومن الجمهور المحدود الى عامة الجماهير مما يسهم في رفع مستوى الذائقة الجمالية للمدن العامة. كثير من المدن العربية وللاسف لا توجد بها مثل هذه المعارض الفنية والتشكيلية العامة في الوقت الذي تعاني فيه الذائقة العربية من حضور كبير في ذائقتها الجمالية لقد آن الاوان للمبدع التشكيلي العربي بأن يخرج كنوز ابداعه لتكون ساحات المدن العربية وارصفتها العريضة معارض فنية رائعة تتزين بألوان قزحية بديعة تعج بالفن والفنانين.
