 بوخارست أ.ش.أ: وقع الرئيس الرومانى ايون اليسكو قانونا يسمح له بترشيح نفسه على قائمة الحزب الاشتراكى الديمقراطى الحاكم فى الانتخابات البرلمانية التى ستجرى فى الثامن والعشرين من نوفمبر القادم. ونقلت قناة (الجزيرة) الفضائية امس عن أحزاب المعارضة وجماعات مدافعة عن حقوق الانسان انتقادها بشدة القانون الجديد الذى وصفته بأنه خطوة غير دستورية من جانبه قال تحالف حزبى معارض يسير كتفا لكتف (حسب استطلاعات الرأى) مع الحزب الحاكم إن الدستور واضح فى هذا الموضوع اذ يجب ألا يكون الرئيس تحزبا أو عضوا فى حزب أو متوليا أى منصب حتى نهاية فترة ولايته فى ديسمبر المقبل الا أن المحكمة الدستورية رفضت تلك الاعتراضات مؤكدة انها ستسمح للرئيس بالترشيح. وكان البرلمان الروماني قد وافق فى وقت سابق من الشهر الجارى على اجراء تغيير فى قانون الانتخابات ليسمح للرئيس اليسكو (74 عاما) بترشيح نفسه فى مجلس الشيوخ على قائمة الحزب الاشتراكى الديمقراطى. تجدر الاشارة الى أن رومانيا المرشحة للانضمام للاتحاد الأوروبي ستجرى انتخابات رئاسية برلمانية قبل شهر من الموعد الذى تأمل أن تنتهى فيه محادثات الدخول للاتحاد الأوروبي. 
