 قدمت العرض الخامس ضمن فعاليات العرس المسرحي العماني الأول فنانو مجان يعزفون (أغنيات الحلم الأخير ) على مسرح الشباب تواصلا للعروض المشاركة في فعاليات مهرجان المسرح العماني الأول عرضت فرقة فناني مجان المسرحية مساء امس العرض الخامس المشارك في المهرجان بمسرحية ( أغنيات الحلم الأخيرة ) وهي من تأليف محمد بن سيف الرحبي وإخراج سيف المعولي تحدثت المسرحية عن بعض البشر الذين يولدون وبداخلهم طموح واحلام وردية تملأ عقولهم بأن يحققوها رغم انف الظروف ويصطدمون بالواقع وتناثر الأحلام .. وتتداخل في المسرحية العديد من الخطوط منها خط المرأة الضعيفة التي تتخذ دائما الضعف والرجل يقتات عليه وهو ما أهلها في الختام للموت من ذلك الضعف واندثار وتلاشى الأحلام الوردية التي كانت تسود عقلية ذاك الإنسان في إشارة للنهاية بميلاد آخرين يحملون أملا ربما يحمله الجيل القادم. مؤلف المسرحية محمد الرحبي قال عن المسرحية : رغم كل السواد الذي قد يداهمنا لنحسبه ليلا لا فجرا ستبقى الأمنيات بفجر يشرق لا محالة وقد يأخذنا السواد لنشعر أن الكون لا يتضمن غيره لكن حتما يوجد نور خفي في قلب كل واحد منا هذه ليست دعوة للتشاؤم بل للابتسام في وجه الحياة وقد يرى مشاهد أنه من الغرابة ان تكون هذه التراجيديا دعوة للابتسام لكن من المثير أن ندرك سلبيتنا في الحياة لن تزهر وردا فالفهم الجيد للحياة ولقيمة امكانياتنا كفيل بتحويل جوهر معيشتنا الى احساس بقيمة ما نحن فيه لنحقق ما نحلم به لن تزهر الصخور وردا ولن تخرج الصحراء ماء لكن بقوة العزيمة والتعامل الإيجابي مع حياتنا وقدراتنا سنستطيع أن نجعل من الأمل والتفاؤل مجدافين نعبر بها ما قارب الحياة الى غد أجمل وافضل . المسرحية من تمثيل خالد الوهيبي وشمعة محمد وحنان العجمي وعلي العامري ووفاء السيابي والحسن الصبحي ومحمد الزدجالي وشيخة الحبسي وهي من تأليف محمد بن سيف الرحبي وإخراج سيف بن ناصر المعولي. وبعد العرض قدمت الفنانة والناقدة الليبية خدوجة صبري الندوة التطبيقية ضمن سلسلة الندوات التطبيقية التي تقام عقب كل عرض مسرحي حيث تحدثت عن النص واهم الرؤى والافكار والجماليات التي احتواها إضافة الى العرض والإضاءة والصوت واهم الجوانب الإيجابية التي تميز بها العرض إضافة الى النقص او الاحتياج المفقود اثناء العرض إضافة الى الجوانب النقدية الأخرى. 
