 بغداد رويترز: كان على رسام الكاريكاتير العراقي مؤيد نعمة الانتظار 35 عاما قبل أن يتمكن من رسم ما يعن له. لكنه يواجه منذ اسقاط الرئيس العراقي السابق صدام حسين ضغوطا جديدة من المتشددين الاسلاميين الذين هددوه لان رسومه تسخر من أعمال العنف. غير أنه يصر على موقفه وقال القمع هو ماضينا الامر يتعلق الان بالديمقراطية لابد أن أستمر ورسم في أحد أعماله الاخيرة متشددا يقيس رقبة رهينة مقيد ثم يختار السكين المناسبة لذبحه من بين عدد من السكاكين المرصوصة خلفه. وقال نعمة ان رسمه يظهر ان القتل هو الشيء الوحيد الذي يهم اولئك الناس حين تسخر ممن يرتكبون هذه الاعمال فانك تقول للاخرين ان هذه أعمال غير قانونية وغير اخلاقية وعمل رسامو الكاريكاتير مثل الفنانين والمثقفين والكتاب في ظل قيود مشددة في ظل حكم صدام الذي سجن نعمة عام 1979 لعضويته في الحزب الشيوعي العراقي وقال كان هناك رجل شرطة في عقل كل عراقي. وبعد سقوط صدام أطلق رسام الكاريكاتير العراقي العنان لافكاره في تصوير وحشية النظام السابق وفي أحد رسومه صور نعمة صدام كجزار يقطع اللحم وظهر الى جانبه لافتة كتب عليها (نحن متخصصون في المذابح الجماعية) لكن عنف المقاومة مثل تفجير السيارات وقطع رؤوس بعض الاجانب والعراقيين هي القضية التي تهيمن الان على رسوم نعمة التي تنشر في صحيفتي المدى والنهضة. وقال قطع الرؤوس والقتل والتمثيل بالجثث لا أحد يمكنه قبول ذلك ولذلك أركز أفكاري حول هذا الموضوع ورصد نعمة في رسومه العنف منذ الغزو الاميركي وصوره على شكل ثعابين تخرج من قاعدة تمثال صدام الذي أسقطته القوات الاميركية في قلب العاصمة بغداد العام الماضي في مشهد نقل على الهواء مباشرة عبر شاشات التليفزيون الى شتى انحاء العالم وكان على رسامي الكاريكاتير في ظل حكم صدام أن يسايروا خط الحكومة وكثيرا ما نشروا رسوما تسخر من الرئيس الاميركي الحالي جورش بوش ووالده الرئيس الاسبق اللذين نشبا حربا على العراق. وحتى الان مازال رسامو الكاريكاتير يستهدفون اميركا في اعمالهم النقدية حتى بعد ان تحرروا من قيود الحكومة ودأب رسام مثل عبد الخالق الهبر على انتقاد الولايات المتحدة في رسومه بسبب ما يراه من اخفاقات في العراق وقال الهبر الذي ينشر رسومه في صحيفة المؤتمر الصادرة عن حزب المؤتمر الوطني العراقي الذي يتزعمه أحمد الجلبي لقد فقدوا قدرا كبيرا من المصداقية وفي أحد رسومه يصور جنديا أميركيا يحاول الامساك باحد عناصر المقاومة ويتصرف بشكل أخرق فينتهي به الامر بضرب مواطن عراقي على رأسه بدلا من الامساك بالعنصر المطلوب. ويوجه الرسامون كثيرا من النقد للولايات المتحدة بسبب التباطؤ في جهود اعادة الاعمار ويصور الهبر تمثال الحرية الاميركي وقد تحولت فيه حاملة الشعلة الى عراقي مرهق يرفع شعلة خبت نارها في رمز الى ما يواجهه قطاع الكهرباء من مشاكل وقال الهبر الذي اعتاد ارسال بعض رسومه سرا لنشرها في الخارج خلال حكم صدام ارسم للفقراء لا للمتعلمين لانهم يعرفون ما يجري ويأمل ان تساعد مثل هذه الاعمال في ترسيخ الوعي السياسي في العراق وقال بدون فهم سياسي لن تكون هناك ديمقراطية. لقد تراكمت لدينا سذاجة سياسية لان 35 عاما من الدكتاتورية تكفي لمحو كل شيء. واضاف: الاعمال الساخرة تقدم نوعا من التعليم للمواطنين وترفع قدرتهم على فهم التغيرات السياسية انها ضرورية الا انه يتعين على الصحف العراقية اكتساب ثقة الناس الذين لا يؤمنون كثيرا بوسائل الاعلام بعد سنوات من سيطرة الدولة عليها وقال الهبر عندما يرون رسوما تعبر عن افكارهم نأمل في ان يسهم ذلك في بناء الثقة في وسائل الاعلام. 
