 وجه زهى قادر: سعيدة بتخصيص مهرجان مسرحي للفرق الاهلية تشارك الفنانة زهى قادر فرقة مسرح مسقط الحر في مسرحيتهم (منتهى الحب منتهى القسوة) مع المؤلفة آمنة الربيع والمخرج جاسم البطاشي واعربت خلال تواجدها في احدى عروض المهرجان عن مدى سعادتها الغامرة بالمهرجان شاكرة وزارة التراث والثقافة متمثلة في المديرية العامة للثقافة على تخصيص مهرجان مسرحي يحتضن الفرق المسرحية الاهلية في السلطنة مشيرة الى انها بارقة أمل طيبة في الخروج بالمسرح العماني الى اجواء اكثر تفاعلية مؤكدة انها تتواجد بشكل مستمر لمشاهدة عروض المهرجان والاطلاع على تجارب الفرق الاخرى. واضافت زهى قادر: ان المشهد المسرحي العماني في تطور مطرد ولكن لابد من الخروج عن المألوف والغوص اكثر في قضايانا الاجتماعية بصورة واقعية لطرح مشاكل المجتمع العماني مؤكدة على ان مقومات المسرح العماني متوفرة ولكن يجب استغلالها بشكل اكبر. وقالت: ان مشاركات الفرق المسرحية الاهلية العمانية في الخارج مشاركات شبه نادرة وفي رأيي يجب ان تكون المشاركة في الخارج اكثر فاعلية واكثر كثافة لكي نعرف الوطن العربي بالمسرح العماني الراقي.
