 الرياض أ.ش.أ: نفى الشيخ صباح الأحمد الصباح رئيس مجلس وزراء الكويت ما أوردته بعض وسائل الاعلام عن تغييرات وشيكة في بيت الحكم الكويتي . وقال الشيخ صباح في تصريح لصحيفة (عكاظ) السعودية نشرته في عددها الصادر أمس : انه ليس هناك شيء مما يتردد .. وان كل ما يدور كلام في الهواء .. ووسائل الاعلام عملت ضجة من لا شيء . وكانت بعض المصادر قد اوردت ان أمير الكويت الشيخ جابر الأحمد وولي العهد الشيخ سعد العبدالله سيعقدان اليوم (أمس) أو غدا (اليوم) اجتماعا ثنائيا مغلقا للبحث في مستقبل بيت الحكم الكويتي . الجدير بالذكر أن الشيخ سالم العلي الصباح رئيس الحرس الوطني الكويتي كان قد اشار في تصريحات صحفية نشرت أمس الأول الى ان هناك تغييرا يصب في صالح الكويت واستقرارها ويزيد من أواصر الروابط الحميمة بين الأسرة الحاكمة والشعب دون ان يحدد ذلك التغيير او طبيعته . 
