 مسقط العمانية: استقبل معالى الشيخ عبدالله بن علي القتبى رئيس مجلس الشورى امس معالى عبدالقادر بن صالح رئيس مجلس الامة بالجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية الشقيقة والوفد المرافق له الذى يزور السلطنة حاليا0 وفى بداية اللقاء رحب معالى الشيخ رئيس مجلس الشورى بمعالى الضيف والوفد المرافق له مشيدا بالعلاقات الاخوية القائمة بين البلدين فى ظل قيادتيهما الحكيمتين وشارحا عن مسيرة الشورى فى السلطنة وعن تعزيز العلاقات بين المجلسين فى المجال البرلمانى. واعرب معالى الشيخ رئيس المجلس عن امله فى ان تحقق هذه الزيارة الاهداف المرجوة منها وتعزز من مجالات التعاون والتنسيق المستمر بين الجانبين. وقد اشاد معالى الضيف بما شاهده والوفد المرافق له اثناء الزيارة للسلطنة من تطور شامل ونهضة حديثة تشهدها السلطنة على مختلف الاصعدة مشيدا معاليه بتجربة الشورى العمانية وبمواقف وسياسة حضرة صاحب الجلالة السلطان المعظم فى دعم ونصرة القضايا العربية العادلة ودعواته لاحلال السلام فى شتى المحافل00 داعيا الى فتح مزيد من افاق التعاون فى مختلف الاصعدة خاصة فى المجالين البرلمانى والاقتصادى. حضر المقابلة سعادة اسحاق بن سالم السيابى نائب رئيس مجلس الشورى وسعادة عبدالقادر بن سالم الذهب الامين العام للمجلس وسعادة سفير الجمهورية الجزائرية المعتمد لدى السلطنة. من ناحية اخرى قام معالى عبدالقادر بن صالح رئيس مجلس الامة بالجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية الشقيقة والوفد المرافق له الذى يزور السلطنة حاليا وسعادة السفير الجزائرى المعتمد لدى السلطنة امس بزيارة لمتحف قوات السلطان المسلحة حيث اصطحبهم رئيس المراسم العسكرية والعلاقات العامة بالانابة فى جولة بأروقة المتحف المختلفة شاهد من خلالها التصميم المعمارى الذى تمتاز به القلعة وما تحتويه من وسائل دفاعية بالاضافة الى المخطوطات والمجسمات والاسلحة التاريخية التى تحكى عراقة التاريخ العمانى. كما استمع الضيف الى شرح واف عن التطور العسكرى الذى حظيت به قوات السلطان المسلحة بقيادة حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم القائد الاعلى للقوات المسلحة يحفظه الله ويرعاه . وفى ختام الزيارة سجل معالى الضيف الجزائرى كلمة فى سجل الزيارات عبر فيها عن سروره لروعة البناء والارث الحضارى التى تزخر به السلطنة. 
