 عقد البنك المركزي العماني امس الاول بفندق شيراتون عمان اول مؤتمر اقليمي عن البطاقات الذكية ومعاييرها بمشاركة خبراء من قطاع البنوك في السلطنة ومنطقة الشرق الاوسط اضافة الى عدد كبير من المهتمين وذلك بالتعاون مع مجموعة (سي آي تي) وفي كلمته امام الندوة قال اقبال بن خميس: تماشيا مع سعينا يسعدنا ان نعرب عن تقديرنا للمبادرات التي تطرحها مجموعة سي آي تي لتنظيم هذه الندوة في السلطنة واضاف ان خدمة اي إم في استطاعت ترسيخ اقدامها كمعيار قياسي من جانب شبكات الدفع الثلاث الكبرى يورو باي وماستر كارد وفيزا لمحاربة التزوير وتحسين ادارة المخاطرة حول البطاقات المصرفية. وقال إن عددا كبيرا من المؤسسات المصرفية في انحاء العالم تدرس بالفعل استراتيجيات التحول الى بطاقات إي إم في وانه بات من الضروري للمؤسسات المصرفية في الشرق الاوسط التعرف على اثر خدمة اي ام في على اعمالها وكيفية الاستفادة منها بالتحول وبتبني تلك التكنولوجيا. وأوضح اقبال بن خميس ان التحول من بطاقات الشريط المغناطيسي الى بطاقات اي ام في الذكية رغم تعقيداته الا انه مهمة ضرورية حيث ان بطاقات الشريط المغناطيسي لا يمكنها ان تحمل الضوابط الامنية القوية المطلوبة للحفاظ على سرية التفاصيل الشخصية لحاملي البطاقات. كما اشار الى انتشار البطاقات الذكية العالمية بشكل اصبح ظاهرة فقد حددت اوروبا مثلا الاول من يناير 2005 موعدا نهائيا للتوافق مع إي ام في وأن آسيا ستكون جاهزة لتطبيقها بعدها بعام اما الشرق الاوسط فانه من المستهدف التحول الى بطاقات اي ام في بحلول يناير 2006 على حد قول اقبال بن خميس. وفي نهاية كلمته طالب ابن خميس الصناعة المصرفية في السلطنة بالعمل باقصى جهودها في هذا الامر لضمان تحول سهل وفعال لهذه التكنولوجيا معربا عن امله في ان يتحقق ذلك عن قريب وقال ان تطبيق هذه المواصفات في الوقت المناسب في كل البلدان يمكن أن يعزز امن عمليات الدفع بالبطاقات ويقلل من مستوى التزوير وهو الشرط الاساسي لاقتصاد يعمل بكفاءة. من جانبه اوضح اشرف زكي الرئيس والمسئول التنفيذي لمجموعة سي تي آي ان تطبيق البطاقات الذكية في صناعة الدفع حقق شوطا طويلا خلال السنوات العشر الماضية وان مجموعة سي اي تي كانت من اوائل من تبنى البطاقات الذكية وتكنولوجيا الرقائق في صناعة الدفع منذ عام 1997. وقال: انني ارى التحول من البطاقات ذات الشريط المغناطيسي الى بطاقات الرقائق الذكية بدأ ينتشر في اجزاء كبيرة من العالم بناء على مقاييس بطاقات يورو باي وماستر كارد وفيزا. ونوه الى ان الاطراف التي تبنت هذه التكنولوجيا مبكرا واستكملت عملية التحول بدأت تجنى ثمار ذلك في الاستثمار مشيرا الى التقدم الحاصل في منطقة الشرق الاوسط بقيادة البنوك المركزية. وفي مقدمتها البنك المركزي العماني وأوضح ان البنك المركزي العماني فتح الابواب امام كافة البنوك العمانية للمشاركة في دراسة وتخطيط عملية التحول الى بطاقات اي ام في ومنح البنوك فرصة البناء على هذا الزخم.
