 كتب سليمان امبوسعيدي:وقعت مؤسسة خدمات الموانئ (ميناء السلطان قابوس) بمقرها صباح امس على الاتفاقية الخاصة بترسية مناقصة تطوير نظام ادارة الحاويات والبضائع العامة والصيانة مع شركة سامسونغ كوربوريشن وشركة توتال سوفت بانك الكوريتين وشركة سابكو باعتبارها الوكيل المحلي لشركة سامسونغ. والتي ستقوم شركتا سامسونغ كوربوريشن وتوتال سوفت بانك بموجبهما بتزويد المؤسسة بالبرامج والنظم الخاصة بتطوير نظام ادارة الحاويات والبضائع العامة ونظم ادارة الصيانة في ميناء السلطان قابوس وفق نظام العالمي المتخصص في هذه المجالات التشغيلية للموانئ على ان يتم تنفيذ المشروع خلال فترة 20 24 شهرا من تاريخ التوقيع. وقد وقع الاتفاقية نيابة عن المؤسسة محمد جواد بن حسن بن سليمان رئيس مجلس ادارة مؤسسة خدمات الموانئ بحضور بعض اعضاء الادارة والرئيس التنفيذي وكبار المسؤولين بالمؤسسة وشركتي سامسونغ كوربوريشن وتوتال سوفت بانك وشركة سابكو. وتأتي هذه الاتفاقية في اطار سياسة المؤسسة الرامية الى تحديث نظمها التشغيلية وتطوير بنيتها الفوقية وتعزيزها باحدث التقنيات المستخدمة في عملياتها التشغيلية ووفق استراتيجيتها الخاصة بتقنية المعلومات المعتمدة من مجلس ادارتها. وقال محمد جواد بن حسن بن سليمان رئيس مجلس ادارة المؤسسة خلال تصريحه للصحفيين عقب توقيع الاتفاقية: ان المؤسسة تسعى من خلال تطبيق هذه النظام الى تقديم افضل مستويات الخدمة لكل الجهات المتعاملة مع ميناء السلطان قابوس كما تسعى خلال فترة تنفيذ المشروع الى ربط عمليات تخليص والافراج عن البضائع مع جمرك ميناء السلطان قابوس والجهات الحكومية الاخرى المختصة بهذه العمليات وكافة الوكلاء الملاحيين عبر نظام (الربط الالكتروني للبيانات ) وفق خطة زمنية موضوعة لذلك. مشيرا الى ان النظام الجديد الذي سيتم تطبيقه في المؤسسة سيتيح لها تقديم خدمات مساندة فعالة وبكفاءة عالية لكل المتعاملين معها وفق طاقتها الاستيعابية الحالية وحتى بعد زيادة طاقتها الى مليون حاوية نمطية في العام. واشار الى ان هذا النظام سيساهم خلال الفترة القادمة في توفير فرص للتوظيف والتدريب لبعض الخريجين الشباب وتأهيلهم في هذا المجال بهدف تولي ادارة عمليات هذا النظام وفق الخطة الزمنية الموضوعة لتأهيلهم وتدريبهم على ايدي خبرات متخصصة في هذا المجال. واوضح ان المناقصة شهدت تنافسا كبيرا بين الشركات العالمية المتخصصة بتوفير مثل هذه النظم حتى اخر لحظة حيث توصلت اللجنة الفنية الى اختيار نظام والذي يستخدم في 60 محطة وميناء عالما. وأضاف محمد جواد: يأتي توقيع هذه الاتفاقية لمواكبة الاحداث والتطورات الحاصلة في المنطقة في مجال الميكنة الالكترونية في الموانئ مشيرا الى ان هذا المشروع سيعمل في خدمة كل الموانئ في المنطقة فيما لو تم الربط فيما بينها وكذالك خدمة التاجرة اعتبارا من شحن البضاعة لغاية وصولها الى التاجر النهائي والتسهيل في موضوع الموانئ الموجودة في المنطقة والذي بدوره سيؤثر بشكل كبير على موضوع الاجراءات الادارية والتنفيذية داخل المؤسسة بما يترتب عليه تسهيل وانسياب العمليات من دائرة الى دائرة اخرى ومن ثم الاستعجال في استكمال الاجراءات التنفيذية لتسليم البضائع للمستفيدين المختلفين. وحول دراسة توسعة الميناء اشار رئيس مجلس ادارة مؤسسة خدمات الموانئ الى ان الدراسة تتكون من شطرين الشطر الاول هو فني حيث قامت ادارة المؤسسة بالاستعانة بذوات خبرة عالمية في هذا المجال وتم الانتهاء من اعداد الدراسة وحاليا معروضة على الجهات المختصة في الحكومة للنظر في الموضوع والاتفاق على برنامج التنفيذ مبينا بان هناك مراسلات جارية ما بين ادارة المؤسسة والجهات الحكومية المختصة لاجل تقديم عرض مرئي وتفصيلي عن المشروع ومزاياه تمهيدا لاتخاذ القرار المناسب مشيرا الى ان المؤسسة بصدد عقد اجتماع مشترك مع جميع المستفيدين من الميناء من اجل الوصول الى المشاكل التي يواجهونها وما هي الطرق والسبل الكفيلة للتغلب عليها وبالتالي الاستفادة تكون للجميع. 
