 تطالعنا الصحف المحلية يوميا باعلانات عن هروب عمال وتتزايد هذه الاعلانات يوما بعد يوم والملاحظ احيانا ان هناك اكثر من عامل لكفيل واحد مما يعني ان هناك هروبا جماعيا متفقا عليه بين بعض العمال من نفس المؤسسة، ان هذه القضية جديرة بالمناقشة والاهتمام والبحث والدراسة لما لها من ابعاد وتأثير على المجتمع وعلى الامن العام للبلاد، ولابد من معرفة الاسباب التي تؤدي الى تفكير العامل في الهروب عن كفيله والبحث عن عمل اخر، ان القضية تخص ثلاثة اطراف رئيسية وهي الحكومة ممثلة بوزارة القوى العاملة وصاحب العمل اي الكفيل والعامل نفسه. ولو اردنا تحليل هذه الظاهرة وافتراض مبرراتها واسبابها من طرف الجهات الثلاثة ذات العلاقة فهناك امور لابد من الوقوف عندها والاشارة اليها أما بالنسبة لوزارة القوى العاملة فان لها مبرراتها في تطبيق بعض القوانين والانظمة العمالية والتي تطبق على الجميع دون استثناء والتشدد احيانا في ما يخص توفير فرص عمل للمواطن والذي هو احق عن غيره فيها. اما الكفيل فيدعي بأن الاسباب الرئيسية التي تؤدي الى هروب العامل هي الاجراءات المتشددة التي تطبقها الوزارة المعنية والتي تعيق عمل هؤلاء الوافدين والذين ما قدموا الى السلطنة الا بسبب الحاجة وطلب لقمة العيش، كما ان الكفيل لم يستقدم هذا العامل الا بسبب حاجته الفعلية له خاصة وانه دفع الكثير من المال والرسوم من اجل الحصول على الموافقة لاستقدامه واحيانا قد يتضرر هذا الكفيل بسبب ان بعض العمال يهربون من عملهم قبل شهر من قدومهم وبالتالي يخسر الكفيل كل شيء كما انه يطالب بدفع قيمة تذكرة السفر لترحيل العامل وذلك عند الابلاغ عن الهروب. اما العامل فيا ترى ما هي الاسباب التي تدفعه لترك العمل والبحث عن عمل اخر ولو كان ذلك فيه مخالفة للقوانين والانظمة، فاننا لا ننسى كما ذكرنا بأن هذا العامل لم يقدم إلى السلطنة ويترك اهله ووطنه الا من اجل البحث عن لقمة العيش، الا انه قد يدعي بأن كفيله لم يهيء له الجو المناسب للعمل من مأوى ومأكل وراتب مما يدفعه للتفكير في البحث عن فرصة اخرى براتب افضل ولا يهمه ان كان ذلك صحيحا ام مخالفا لقوانين البلد لذا نجد اعدادا كبيرة من العمال منتشرين في مناطق كثيرة خاصة في المناطق النائية ويعملون في مختلف المهن بدون قيد او شرط. ان جميع هذه الاسباب والمبررات ما هي الا افتراضات قد تكون صحيحة وقد تكون غير ذلك لذا لابد من دراسة هذه الظاهرة والحد منها وهذا لا يتأتى الا بتعاون الجميع سواء من الكفيل او من افراد المجتمع الاخرين الذين البعض منهم قد يتستر على هؤلاء العمال بل قد يساعدهم احيانا في الهروب.
