 استقبل الشيخ الدكتور سليمان بن هلال العلوي مدير عام معهد الادارة العامة سعادة المنصف الفخفاخ المدير العام للارشيف الوطني بالجمهورية التونسية الذي يقوم حاليا بزيارة عمل للسلطنة تلبية لدعوة وزارة التراث والثقافة. وقد استهدف اللقاء تبادل المعلومات حول انظمة حفظ الوثائق الحكومية في البلدين والتعريف بدور معهد الادارة العامة في جمع وحفظ ونشر الوثائق الادارية ترجمة للمرسوم السلطاني رقم (4290) باعادة تنظيم المعهد. وفي هذا الاطار قام سعادة الدكتور الفخفاخ بالتعريف بنشاط الارشيف الوطني في الجمهورية التونسية مؤكدا على اهمية تنظيم الذاكرة الوطنية بتوفير انظمة الحفظ المؤقت والدائم للوثيقة الحكومية. كما قام الدكتور مدير عام المعهد باحاطة الضيف بنشاطات المعهد المختلفة والجهود المبذولة في اعداد الكوادر الوطنية وحفظ الوثائق الحكومية وغير الحكومية مؤكدا على استعداد المعهد التام لمساندة مشروع انشاء الارشيف الوطني في السلطنة، والمساعدة في اعداد الكوادر من موظفي الجهاز الاداري للدولة لانجاز هذا المشروع الوطني الهام وتوفير المعلومات ذات العلاقة. وقد اكد الطرفان على الرغبة الصادقة في التعاون في مختلف المجالات وعلى وجه الخصوص في مجال حفظ الوثائق. 
