 اسلام اباد أ.ف. ب: قال قائد عسكري باكستاني إن المقاتلين المرتبطين بتنظيم القاعدة الذين يحاربون القوات الباكستانية على طول الحدود مع أفغانستان، هم مقاتلون محنكون ومحاربون دمويون يحملون معهم اجهزة هواتف متصلة بالاقمارالاصطناعية، كما يقطعون جثث اعدائهم اربا. وقال الجنرال نياز خاتاك، القائد الميداني في محافظة وزيريستان الجنوبية الجبلية الحدودية، إن المقاتلين المختبئين هناك اقنعوا بشكل خادع القبائل في المنطقة انهم يشنون جهادا ضد الكفار. واضاف الجنرال الذي قاد عدة عمليات ضد ميليشات مرتبطة بتنظيم القاعدة خلال العام الحالي في وصفه الذي قدمه للصحفيين، والذي يعد الاول من نوعه، إن افراد هذه الميليشيات مقاتلون متمرسون ومدربون تدريبا جيدا ودمويون كما انهم لا يلتزمون كثيرا بالتعاليم الاسلامية. يذكر ان القوات الباكستانية قتلت نحو 150 شخصا من الميليشيات المرتبطة بالقاعدة في سلسلة عمليات شنت في وزيريستان الجنوبية منذ اكتوبر الماضي، ودمرت مخابىء للقاعدة ومعسكرات للتدريب تابعة لها. ويشتبه المسؤولون ان ما يتراوح بين 600 و700 مقاتل، معظمهم من الاوزبك والشيشان، من المتحالفين مع تنظيم القاعدة لا يزالون مختبئين في المنطقة من اصل اولئك الذين فروا من افغانستان في اواخر 2001 عندما اطيح بحكم حركة طالبان. وطبقا للجنرال خاتاك، فان لبعض الذين قتلوا او القي القبض عليهم ملامح اوزبكية وتركمانية وشيشانية. وقلل خاتاك من اهمية ادعاءات المعارضين للعملية من ان هؤلاء المواطنين من دول آسيا الوسطى هم مقاتلون مخضرمون من فترة المعارك التي دارت بين 1979 و1989 لاخراج القوات السوفيتية المحتلة من افغانستان. وصرح الجنرال العسكري بانه يوجد من بين هؤلاء اناس مؤمنون حقيقيون من المحتمل أنهم كانوا هنا خلال الجهاد الافغاني، لكنهم قلة ، واضاف ان اعمار معظمهم تتراوح بين 18 و25 عاما وتساءل في تصريحات للصحفيين في بلدة وانا بجنوب وزيريستان اين كانوا خلال الجهاد الافغاني؟، قائلا إنهم ليسوا بقايا جزء من الجهاد ضد الروس، إنهم تدفق جديد من المقاتلين. ووصف خاتاك مقاتلي الميليشيات التي هزمت رجال قبيلة وزير المحلية بأنهم عناصر ميليشيات متطورة جدا ومتعلمة ومدربة تدريبا عسكريا جيدا. واضاف أنهم (المقاتلون) بدأوا يثبتون هيمنتهم ثقافيا واجتماعيا وجسديا على افراد قبيلة وزير الذين اضطروا لجعلهم قادتهم العسكريين ، وتابع الجنرال خاتاك ان المقاتلين يأكلون الاسماك المعلبة ويشربون العصير المعلب ايضا ويحملون معهم خرائط عسكرية ويمتلكون ثقافة عسكرية عالية، مما يشير الى انهم تدربوا ليكونوا ميليشيات. وقد عثر الجنود في حقائب المقاتلين الذين القي القبض عليهم على اغذية معلبة، ومشروبات وأدوية عالية الجودة لانقاذ الحياة، ومواد اسعافات اولية وبوصلات ومناظير، وأجهزة اتصالات من نوع ثريا، و(جي بي اس) (نظام عالمي لتحديد الموقع). وقال خاتاك بالتأكيد، لا يحمل فرد عادي من قبيلة وزير (المحلية) خريطة عسكرية، وهي خريطة بامكان عدد ضئيل من الناس فهمها وقراءتها. كذلك يحمل المقاتلون في حقائبهم التي توضع على الظهر، متفجرات وصواعق وساعات لتوقيت اطلاق الصواريخ، وهي الاسلحة التي تعتبر المفضله لديهم. ويوصف المقاتلون الاجانب بأنهم اقوياء من الناحية الجسدية، يقومون بالكثير من التدريبات الرياضية، ويحملون معهم الكثير من اجهزة الاتصالات. وقال خاتاك في نوع الهجمات التي يشنونها على القوات الباكستانية، إنهم (المقاتلون) لا يتمسكون بمواقعهم بشكل قوي، فهم في الغالب يتنقلون من مكان لاخر لكنهم يحمون قواعدهم بشكل قوي جدا. واشار خاتاك الى ان الميليشيات المرتبطة بتنظيم القاعدة والمؤيدين لهم من السكان المحليين، اساءوا معاملة الرهائن ومثلوا بجثثهم خلال واحدة من اكبر عمليات القاعدة في مارس الماضي. وقال خاتاك لم اسمع ابدا بأشخاص طبيعيين يمثلون بأجساد اناس ميتين، ويقطعون اعضاء اجسادهم، ويقومون بأمور لم يسمع عنها. من جهة أخرى صرح مصدر مسئول أن قوات الامن الباكستانية أغارت أمس على ما يشتبه بانه مخبأ للمتشددين بإقليم السند الجنوبي حيث قتلت أحد المتشددين وقبضت على اثنين آخرين. وقال مسئول لوكالة الانباء الالمانية العملية كانت مشتركة بين الجيش والقوات شبه العسكرية حيث أغاروا على مخبأ لمتشددين محليين بمقاطعة نواب شاه التي تقع على بعد 400 كيلومتر شمال شرق العاصمة الاقليمية كراتشي. ولم يدل بمزيد من المعلومات أو يحدد هوية الجماعة المتشددة.
