 القاهرة (الوطن): غادر عدد كبير من المخرجين الاستديوهات واصطحبوا كاميراتهم الى شوارع القاهرة وضواحيها لتصوير المشاهد المتبقية لما لايقل عن 3 مسلسلات على قائمة خريطة العرض في رمضان. من هؤلاء (أحمد صقر) ومسلسل (مشوار امرأة) فهو يصور في مجموعة من الفيلات والشوارع ومعه كل من نادية الجندي ومصطفى فهمي ومحمد رياض ومصطفى حشيش وفتوح أحمد وسعاد نصر. أما المرحلة الاخيرة من المسلسل فهى السفر الى مدينة شرم الشيخ لمدة 4 ايام لتصوير بعض المشاهد هناك. في نفس الوقت بدأ أحمد صقر بالفعل مونتاج الحلقات الاولى من المسلسل وقد سلم بالفعل 7 حلقات منه. في القاهرة ايضا تصور المخرجة انعام محمد علي بعض مشاهد مسلسل (مباراة زوجية) لحين انتهاء بناء الديكورات الاخيرة في استديو جلال ويشارك في البطولة مجموعة من شباب الفنانين منهم أحمد شاكر وياسمين النجار وميرنا المهندس وأحمد مراد وهنا شيحة بالاضافة الى محمود الجندي ونادية رشاد وأحمد راتب وصفاء الطوخي ونهال عنبر ورشوان توفيق. أما المخرج محمد النقلي ومسلسل (الرجل الذي) فيستمر التصوير حتى بداية رمضان ويصور ايضا في عدد من الفنادق بالقاهرة ومعه الابطال نور الشريف وعبلة كامل وعبدالله فرغلي ومحمود الجندي ومي عبدالغني ومجموعة من الوجوه الجديدة التي يقدمها النقلي لأول مرة منهم: غادة النجار وشريف حمدي ووسام حمدي. وبعد 10 ايام فقط تنتهي رباب حسين من تصوير اخر مشاهد (مين يشتري الورد) وتتفرغ للمونتاج والمشاهد الباقية كما تقول الفنانة سميرة أحمد بطلة المسلسل - انتهي المشاهد الخارجية وكانت موزعة مابين نادي وادي دجلة ومنطقة العين السخنة. وتؤكد سميرة أحمد انها سعيدة بالتعامل مع المخرجة رباب حسين لانها بجانب كونها مخرجة كبيرة فهى امرأة حساسة جدا وتجيد التعبير تماما عن المواقف التي تواجهها المرأة داخل احداث المسلسل.. يشارك في البطولة حسين فهمي وأحمد خليل وليلى طاهر ونرمين زعزع. وانتهى المخرج تيسير عبود من تصوير مسلسل (قلبي يناديك) وتفرغ لعمل المونتاج والبطولة لمديحة يسري وخيرية أحمد وأحمد خليل وسيد صادق ومحمد ريحان وفتحي عبدالوهاب وداليا البحيري وحنان مطاوع وتامر هجرس ولقاء الخميسي. وفي نفس الوقت الذي يقوم فيه المخرج رائد لبيب بمونتاج مسلسل (أحلام البنات) بدأ ايضا تصوير المشاهد الخارجية لمسلسل (نعتذر عن هذا الحزن) تأليف مدحت يوسف بطولة عمرو واكد ورانيا فريد شوقي ويوسف داود ومحمود القلعاوي وماجدة الخطيب ومها أبوعوف وحسن الاسمر ورانيا يوسف وهنا شيحة ويتواجد لبيب في احدى الشقق بشارع الهرم لمدة 3 أيام لتصوير بعض المشاهد هناك. 
