 مسقط العمانية مصطفى بن احمد: استقبل معالى الدكتور يحيى بن محفوظ المنذرى رئيس مجلس الدولة امس معالى عبدالقادر بن صالح رئيس مجلس الامة بالجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية الشقيقة والوفد المرافق الذى يزور السلطنة حاليا بدعوة من مجلس الدولة. وقد رحب معالى الدكتور رئيس المجلس بمعالى الضيف والوفد المرافق له مشيدا بالعلاقات الاخوية التى تربط بين السلطنة والجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية الشقيقة متمنيا ان تحقق هذه الزيارة الاهداف المرجوة وان تدعم مجالات التعاون بين البلدين الشقيقين. من جانبه عبر معالى الضيف عن سعادته البالغة لزيارة السلطنة وابدى اعجابه لما شاهده من تقدم وتطور مطرد بشتى المجالات فى ظل النهضة المباركة التى يقودها حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله بعد ذلك قدم معالى الدكتور رئيس المجلس لمعالى الضيف شرحا عن بداية الشورى فى السلطنة وتطورها. حضر المقابلة سعادة خالد بن سالم السعيدى امين عام المجلس وسعادة سفير الجمهورية الجزائرية المعتمد لدى السلطنة. من ناحية اخرى قام صباح أمس معالي عبدالقادر بن صالح رئيس مجلس الامة بالجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية الشقيقة والوفد المرافق له بزيارة الى ولايتي نزوى وبهلاء بالمنطقة الداخلية حيث زار معاليه قلعة نزوى الأثرية وفلج دارس وحصن جبرين بولاية بهلاء حيث ابدى معاليه اعجابه الشديد بما شاهده من آثار تاريخية والتي تعتبر شاهد عيان على التاريخ العماني الضارب جذوره في أعماق التاريخ وخير دليل على ذلك هو هذه الشواهد الحية والباقية الى يومنا هذا. ومن جانب آخر أقام معالي الدكتور يحيى بن محفوظ المنذرى رئيس مجلس الدولة حفل عشاء بقاعة مجان بفندق قصر البستان على شرف معالى رئيس مجلس الامة بالجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية الشقيقة والوفد المرافق له حضره عدد من كبار المسؤولين بالدولة . وسوف تعقد بقاعة مجلس الدولة صباح اليوم ( الأحد ) جلسة مباحثات رسمية حيث سيترأس معالي الدكتور يحيى بن محفوظ المنذري رئيس مجلس الدولة الجانب العماني فيما سيترأس معالي عبدالقادر بن صالح رئيس مجلس الامة بالجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية الشقيقة الجانب الجزائري بحضور الوفد المرافق لمعالي الضيف وسوف يتم خلال الجلسة تناول التنسيق والتعاون بين البلدين الشقيقين وتعزيزها بالاضافة الى بحث العديد من الأمور ذات الاهتمام المشترك . كما سيزور الضيف والوفد المرافق له خلال زيارته الى السلطنة متحف قوات السلطان المسلحة وجامعة السلطان قابوس وجامع السلطان قابوس الأكبر بولاية بوشر . وتهدف زيارة معالى رئيس مجلس الامة الجزائرى الى دعم وتعزيز العلاقات المتميزة والروابط الاخوية بين البلدين الشقيقين وتعميق اوجه التعاون بين المجالس النيابية فى البلدين وتبادل الخبرات بينهما اضافة الى تبادل وجهات النظر والمشورة حول العديد من الامور ذات الاهتمام المشترك . 
