 الرياض أ.ش.أ: القت الأجهزة الأمنية السعودية القبض على مشتبه به من جنسية عربية في حادث مقتل الفرنسي لورانت باربوي في جدة يوم الاحد الماضي . وذكرت صحيفة (عكاظ) السعودية أمس انه يتم التحقيق حاليا مع هذا الشخص لكشف ملابسات وجوده فى موقع الجريمة وقت الحادث دون تحديد جنسيته . واضافت : انه تم استجواب الاشخاص الثلاثة الذين القى القبض عليهم في مكان الحادث بعد العثور على سيارة من طراز كامري قرب مسرح الجريمة تعود ملكيتها إلى احدهم والآخران هما ابنا شقيقه وقد افرج عن الثلاثة في وقت لاحق . من جهة أخرى كشفت التحقيقات الاولية التي اجرتها السلطات السعودية مع طاقم سفينة الاسلحة المهربة التي ضبطت في المياه الاقليمية السعودية يوم السبت الماضي ان افراد الطاقم من الجنسية السودانية وانهم قدموا من اليمن وضلوا طريقهم في المياه الاقليمية للسعودية حيث اعترف الطاقم بأنهم كانوا في طريقهم الى السودان . واوضح منصور التركي المتحدث الرسمي باسم وزارة الداخلية السعودية في تصريح لصحيفة (الوطن) أمس ان القواعد المتبعة في مثل هذه الحالات تتفق مع الانظمة الدولية المتعارف عليها والتي تعمل بها السعودية وتتمثل في تحديد نوعية اختراق الحدود بعد التحقيق مع المتورطين .واضاف : انه ثبت ان العملية متعمدة ويتم معاقبة المتهمين في الداخل اما اذا تبين ان الدخول كان بالخطأ فيتم تسليمهم الى دولتهم وفقا للانظمة المتبعة والاتفاقات الموقعة ، وكانت الجهات الامنية في منطقة جازان جنوب السعودية قد ضبطت سفينة بحرية محملة بشحنة كبيرة من الاسلحة والذخائر بعد ان اخترقت المياه الاقليمية خلال مسارها من اليمن الى السودان .. وشملت المضبوطات التي عثر عليها داخل السفية 543 رشاش كلاشنكوف وكميات من الذخائر تتجاوز قيمتها مليون ريال سعودي .. وتم التحفظ على المهربين والتحقيق معهم . حصيلة رهائن بيسلان ترتفع إلى 344 روسيا تشدد إجراءاتها الأمنية تحسبا لتعرضها لتهديدات أمنية موسكو أ.ش.أ: صرح سكرتير مجلس الأمن الروسي ايغور ايفانوف أمس أن بلاده بصدد تشديد الاجراءات الأمنية لتصل إلى مستويات أمنية مشابهة لتلك التي تطبق في الدول الغربية تحسبا لتعرضها لتهديدات امنية . ونقلت وكالة الأنباء الروسية (ايتار تاس) عن ايفانوف انه ستعطي صفات متطابقة لمستوى التهديد الأمني وسيتحدد نظام ترتيب بعض الأنشطة اعتمادا على مستوى التهديد . وأضاف ايفانوف : انه لا يمكن القول بعد ما اذا كانت المستويات سيتم تحديدها على أساس الألوان أم الأرقام غير ان الأمر الأكثر اهمية يتمثل في منح هذه المستويات صفات خاصة اما المصطلحات التي سيتم استخدامها لتسمية هذه المستويات فهي اقل اهمية . من ناحية أخرى حث ايفانوف على تطوير خطة تعبئة الإجراءات والأنشطة في اطار ظروف التهديد الإرهابي حيث يتعين على نظام التدابير والاجراءات تحديد ما يتعين ان يقوم به كل كل مسئول كبير في المكان المحدد له . إلى ذلك استأنفت صباح أمس عملية مطاردة الزعيم الانفصالي الشيشاني اصلان مسخادوف في شرق الشيشان بحسب ما افاد النائب الاول لرئيس الوزراء رمضان قديروف، في وقت اسفرت معارك بين قوات شيشانية موالية للروس ومتمردين عن سقوط سبعة قتلى على الاقل في جنوب الشيشان الثلاثاء الماضي. وقال رمضان قديروف في اعقاب المعارك التي دارت مساء الثلاثاء بين قريتي اليروي وميسكيتي في شرق الجمهورية الشيشانية ان مسلحين شيشانيين وجنودا في جهاز امن الرئيس الشيشاني امضوا الليل بكامله في مهمة مراقبة داخل الغابة وقد استمروا صباحا بتفتيش المكان . واضاف نجل الرئيس السابق احمد قديروف الذي اغتيل في مايو في غروزني ما زلنا نعتقد ان اصلان مسخادوف قد يكون موجودا في هذا القطاع .. واشار الى ان العملية ستنتهي بعد توقيفه وتصفية المجموعة المسلحة التابعة لاحمد افدورخانوف زعيم حرس مسخادوف. وتحدث قديروف عن شل حركة نحو عشرين مقاتلا فيما اوقعت المعارك قتيلين وعشرين جريحا في الجانب الموالي للروس. ومساء أمس الأول وقعت معارك قرب شاتوي في جنوب الشيشان بين جنود روس ومتمردين بزعامة شخص يدعى بغرام على علاقة بزعيم الحرب شامل باساييف.واسفرت هذه المواجهات عن مقتل اربعة اشخاص من الجانب الروسي وثلاثة من الجانب الشيشاني بحسب ارقام وزارة الداخلية الموالية للروس. واوضحت وزارة الداخلية الروسية ان مصفحة روسية انفجرت فوق لغم ارضي وفتح المتمردون المختبئون في الغابة النار من اسلحة رشاشة وقاذفات صاروخية .. مشيرة الى ان المعارك دامت ثلاثين دقيقة . من جهتها، افادت مصادر من المتمردين عن مقتل ثلاثة مقاتلين انفصاليين وثمانية جنود روس على الاقل. وتستمر المواجهات منذ الخميس الماضي في شرق الشيشان وجنوب شرقها. وكان مسلحون متمردون هاجموا مرتين خلال الاسبوع الماضي قرية اليروي قبل ان يلوذوا بالفرار. كما وقعت مواجهات دامت ساعات عدة الاحد قرب سيرجين يورت في منطقة شالي. من جهة أخرى دلت اخر الاحصاءات الرسمية التي نشرت أمس على ان 344 شخصا على الاقل، نصفهم من الاطفال، قتلوا في ازمة الرهائن في بلدة بيسلان باوسيتيا الشمالية جنوب روسيا مطلع الشهر الجاري. وجاء في موقع جهاز الامن على الانترنت ان هذا العدد يشمل 331 مدنيا من بينهم 172 طفلا واثنين من رجال الانقاذ التابعين لوزارة الطوارئ. كما قتل 11 من القوات الخاصة التابعة لجهاز الاستخبارات الروسي، طبقا للموقع. وبالاضافة الى ذلك قتل 31 من محتجزي الرهائن في الازمة التي استمرت ثلاثة ايام وعملية المداهمة التي استمرت حوالي سبع ساعات، طبقا للمسؤولين. ولا تزال حوالى 76 جثة لمدنيين قتلى مجهولة الهوية كما لا يزال 240 اخرين يعالجون في مستشفيات في موسكو وشمال القوقاز، طبقا لوزارة الطوارئ. وفي الاول من سبتمبر هاجمت مجموعة مسلحة مدرسة في بلدة بيسلان الوادعة بشمال اوسيتيا واحتجزت حوالى 1200 طالب ومعلميهم واولياء امورهم. وانتهت عملية احتجاز الرهائن بعد يومين بهجوم جرى خلاله اشتباك مسلح بين المسلحين من جهة وقوات الامن ومليشيات مسلحة من جهة اخرى.
