 سيئول واشنطن د.ب. أ: حثت كوريا الشمالية امس جارتها الجنوبية على الخروج من معاهدة الدفاع المشترك التي تربط بين سيئول وبيونغ يانغ عسكريا ووصفتها بأنها معاهدة عدوانية وغير عادلة ومهينة وتسببت في نهب شبه الجزيرة الكورية. ونقلت وكالة يونهاب الكورية الشمالية للانباء عن وسائل إعلام كورية : إن التاريخ أثبت أن معاهدة الدفاع المشترك بين الولايات المتحدة وكوريا الشمالية ليست إلا غطاء مزيفا لاخفاء نوايا الولايات المتحدة لدعم حكمها الاستعماري لكوريا الجنوبية ولاخفاء أطماعها العدوانية في نهب كوريا. وتتعهد كل من كوريا الجنوبية والولايات المتحدة بموجب هذه المعاهدة الموقعة عام 1953 بالدفاع عن بعضهما البعض وهي المعاهدة التي نشرت القوات الاميركية بمقتضاها على الاراضي الكورية. وقال التقرير الذي نشر في وسائل الاعلام الكورية: وجود الذئب في بلادنا لا يمكن أن يحقق السلام في ربوع كوريا والولايات المتحدة تشبه الذئب الذي يحاول أن يقذف بالكوريين كافة في أتون حرب نووية لهذا نحتاج إلى توحيد الجهود لاخراج القوات الاميركية من شبه الجزيرة الكورية. ولا يعد هذا التعليق الاخير خروجا عن الخط السياسي لكوريا الشمالية التي دأبت علي اطلاق تصريحات معادية في محاولة لكسب مزايا تفاوضية خلال المحادثات السداسية الرامية إلى حل الازمة المتعلقة ببرنامجها لتصنيع الاسلحة النووية. ولم تتمخض الجولة الاخيرة من المحادثات التي ضمت إلى جانب الكوريتين كلا من الصين واليابان وروسيا والولايات المتحدة عن نتائج ملموسة إلا أن الاطراف اتفقت على عقد جولة جديدة نهاية الشهر الحالي لكن كوريا الشمالية عارضت عقد هذه الجولة بالنظر إلى ما سمته بالسياسة الاميركية العدائية إلى جانب الكشف عن إجراء تجارب متعلقة بتقنيات تصنيع الاسلحة النووية في كوريا الجنوبية. وتقول وسائل الاعلام الاميركية إن هناك سببا آخر يدعو كوريا الشمالية للتراجع عن المشاركة في هذه الجولة وهو ترقبها لنتائج الانتخابات الرئاسية المقبلة في الولايات المتحدة. من جهة أخرى وبخت الولايات المتحدة كوريا الشمالية بسبب تعثر المحادثات السداسية حول برنامجها النووي قائلة إنها تؤجل المنافع التي يمكن أنت تعود عليها من جراء اندماجها وتفاعلها مع العالم الخارجي. وقال ريتشارد باوتشر المتحدث باسم وزارة الخارجية الاميركية : الموقف الاساسي هو أن كوريا الشمالية قد انتهكت التزاماتها وما زالت تخرق التزاماتها ووعودها وأبعدت نفسها عن جيرانها. وكان باوتشر يرد بذلك على سؤال لاحد الصحفيين. يذكر أن شوى سو هون نائب وزير الخارجية الكوري الشمالي قال إن بلاده لديها (القدرة على إطلاق صواريخ) وإنها مصممة على بناء رادع قوي. وصرح المسئول الكوري الشمالي بذلك في نيويورك حيث شارك في دورة الجمعية العامة للامم المتحدة. وقل باوتشر إن الولايات المتحدة تأخذ مثل هذه التصريحات على محمل الجد غير أنه رفضها باعتبارها جزءا من سلسلة من المزاعم التي اعتادها الكوريون الشماليون. وتجدر الاشارة إلى أن الحوار السداسي الذي كان من المفترض أن يبدأ بنهاية هذا الشهر يضم كلا من روسيا والصين وكوريا الجنوبية واليابان والولايات المتحدة وكوريا الشمالية.
