 متابعة علي بن صالح السليمي : تتواصل فعاليات الدورة التنشيطية السابعة لاصحاب الفضيلة قضاة المحاكم الابتدائية والمتعلقة بالقانون التجاري المنعقدة بقاعة الندوات بوزارة العدل وذلك لليوم الرابع على التوالي وستختتم اعمالها غدا الاربعاء بالتنسيق مع السفارة الاميركية بمسقط والمنظمة الدولية لقانون التنمية() . يحاضر في الدورة نخبة من الخبراء القانونيين والاساتذة الدوليين بمشاركة عدد من قضاة المحاكم الابتدائية بالسلطنة وتتناول محورين اساسيين هما الكمبيالة والسند لأمر والشيك والوران وسند الشحن . وقد تم التطرق في اليوم الاول من الدورة الى المحور الاول والمتعلق بموضوع الكمبيالة حيث تم التعريف بالكمبيالة وتحديدها وشروطها ومن ثم تطبيقات عملية على ذلك كما تم التعريف في اليوم الثاني عن آثار الكمبيالة وتداول الكمبيالة او تظهيرها والوفاء بالكمبيالة ومقابل الوفاء والقبول وضمانات الوفاء واخيرا تطبيقات عملية اما يوم امس الاثنين فقد تناولت الدورة المحور الثاني وهو السند لأمر والشيك والوران وسند الشحن وتلخص في عدة مواضيع وهي شروط الوفاء وميعاد الاستحقاق والمميزات العامة للوفاء والتقدم الصرفي وكذلك تطبيقات عملية وعن السند لامر والانشاء والتداول والوفاء وايضا عن الشيك وخصائصه وانشائه اما اليوم فيتم التعريف برصيد الشيك وتظهيره والوفاء به وبعدها تطبيقات عملية على ذلك ، وستتناول الدورة في ختام اعمالها غدا في نفس المحور حول الشيك المسطر والشيك المقيد في الحساب والاوراق التجارية غير المنظمة في قانون التجارة وتطبيقات عملية بعدها سيتم تسليم الشهادات لأصحاب الفضيلة القضاة المشاركين بالدورة . وقد التقينا مع الدكتور فوزي بلكناني احد المحاضرين في الدورة الذي قال : ان ثمة تجاوبا ملموسا وتفاعلا واضحا من قبل المشاركين في الدورة فعلى الرغم من ان البرنامج مكثفا الا ان الجو الودي وتفاعل القضاة ساعدا على تحقيق اهداف الدورة خلال الفترة المنصرمة من الدورة . واضاف : ان اصحاب الفضيلة القضاة من خلال اسئلتهم التي يطرحونها بين الفينة والاخرى على المحاضر يبدو عليهم الحرص الشديد على تحقيق اقصى استفادة ممكنة وهذا ما سينعكس بالايجاب على تأهيل القضاة في السلطنة وقدرتهم على استنباط ماهية القانون التجاري . اما بالنسبة عما تم التطرق اليه في الدورة قال بلكناني: ان القانون التجاري واسع جدا لذلك كانت ست دورات سبقت هذه الدورة وقد تطرقنا حاليا الى موضوعات مثل الكمبيالة حيث تمت مطابقة ذلك على قانون الاجراءات المدنية والتجارية العماني والسعي الى توضيح بعض الاحكام باللجوء الى ما جرى عليه العمل في القضاء المقارن ، فالكمبيالة لها مكانتها في القانون العماني الذي لم يترك شاردة ولا واردة الا وقد تطرق اليها ، واما بالنسبة الى الضمانات الجيدة التي توفرها الكمبيالة فانه من المهم استخدامها عوضا عن الشيك . يقول فضيلة القاضي هلال بن ناصر الراشدي احد المشاركين بالدورة : ان الاستفادة من هذه الدورة كانت كبيرة مشيدا بمثل هذه الدورات التي تجعل القاضي على معرفة تامة بالقانون والذي هو كفيل بتحقيق العدالة في المجتمع وقال ان هذه الدورات وضع لها آلية تقام فيها حسب فترات متتالية بحيث ان كل دورة مكملة للدورات السابقة فكل دورة تعالج جانبا من موضوعات القانون مما ينعكس ذلك على انقضاء الدورة الاخيرة باكتمال التصورات القانونية للقاضي للحكم في اي قضية تجارية وهذه الدورة لا تختلف عن الدورات السابقة من حيث الالقاء وانما من ناحية التداول للمواضيع الجديدة فهي تتمحور حسب ما وضع لها وهي الاوراق التجارية والعلم اساس الحكم بناء على قاعدة الحكم على الشيء فرع تصوره والدورات وسيلة ناجحة لتحقيق العلم . يجدر ذكره ان الدورة القادمة ستكون مع نهاية العام الحالي ان شاء الله تعالى لتكون بذلك خاتمة الدورات في مجال القانون بمختلف تفرعاته ومجالاته لأجل الاستفادة التامة في تطوير مرفق القضاء بالسلطنة ومواكبة التطورات المتسارعة في هذا المجال .
