 حظيت المنطقة الشرقية بالعديد من المشاريع الكهربائية في الآونة الأخيرة وذلك تماشيا مع الحركة العمرانية والاقتصادية التي تشهدها المنطقة، حيث تواصل وزارة الإسكان والكهرباء والمياه جهودها في توصيل الخدمة الكهربائية إلى مختلف التجمعات السكنية في المنطقة الشرقية. وقد قامت الوزارة بإنجاز عدد من المشاريع التنموية في قطاع الكهرباء، حيث تم الانتهاء من مشروع توصيل التيار الكهربائي للعديد من المناطق والقرى بولايات المنطقة الشرقية، ففي ولاية المضيبي تم الانتهاء من مشاريع توصيل التيار الكهربائي إلى مزارع بلدة الخشبة بتكلفة (-66.966) ريالا عمانيا ، وتوصيل التيار الكهربائي إلى منطقة زكت والرام بتكلفة (08086.628) ريالا عمانيا،وإلى مناطق السيل والسليل والغبيرة والعقيق بتكلفة (-133.561) ريالا عمانيا، وتوصيل التيار الكهربائي إلى منطقة حاجر عندام بتكلفة (04542.274) ريالا عمانيا،0 وشملت أيضا مشاريع توصيل التيار الكهربائي بالولاية منطقة البطحاء الجنوبية وبتكلفة بلغت (10040.360) ريالا عمانيا، ومنطقة الليخضر بتكلفة (32519.223) ريالا عمانيا، وكذلك التوصيل إلى مناطق العويضد وعود العامرية وبتكلفة بلغت (-49.896) ريالا عمانيا. وفي ولاية إبراء، تم توصيل التيار الكهربائي إلى منطقة التنمة بتكلفة (48019.180) ريالا عمانيا، ومناطق مقيبرة ووادي غراب (المرحلة الثانية) وبتكلفة (16096.311) ريالا عمانيا، وتم توصيل التيار كذلك إلى منطقتي جدبا وكدير بالولاية حيث بلغت تكلفة المشروع (-88.880) ريالا عمانيا. ومن الولايات التي شملتها مشاريع التوصيل الكهربائي ولاية وادي بني خالد، حيث تم توصيل التيار الكهربائي إلى منطقة سيح الخصيب وبلغت تكلفة المشروع (05512.353) ريالا عمانيا، وتم أيضا الإنتهاء من مشروع توصيل التيار الكهربائي بولاية بديه إلى منطقة المجاحيف وشمال الظاهر وبتكلفة بلغت (-62.762) ريالا عمانيا. وتواصل وزارة الإسكان والكهرباء والمياه العمل على تكملة مشاريع توصيل التيار الكهربائي حيث يتواصل العمل في مشروع توصيل التيار الكهربائي بولاية صور إلى منطقة فوضى بتكلفة (37049.650) ريالا عمانيا، وفي ولاية دماء والطائيين، جاري العمل في توصيل التيار الكهربائي إلى منطقة الصلمة بتكلفة(-48.484) ريالا عمانيا، أما في ولاية وادي بني خالد فالعمل قائم لتوصيل التيار الكهربائي إلى منطقة القحم والعابية بتكلفة (139129.139) ريالا عمانيا. وتعتبر المنطقة الشرقية من المناطق التي تتوزع ولاياتها على مساحات واسعة وتتنوع جغرافيتها ما بين السهل والجبل والوادي والصحراء وقد أولت وزارة الإسكان والكهرباء والمياه توفير خدمة الكهرباء إلى جميع المواطنين القاطنين في المنطقة وفي أي موقع رغم هذا التباين الطبيعي. 
