 الاسكندرية ا. ف. ب: افتتح امس الاحد المؤتمر الدولي الاول للمخطوطات العربية الالفية الذي تنظمه مكتبة الاسكندرية على خطى المكتبة القديمة التي جمعت التراث البشري وبينه استخراج نصي الالياذة والاوديسة اللتين ابدعهما الشاعر اليوناني هوميروس بالصورة التي وصلتا فيها الينا. وقال مدير المكتبة اسماعيل سراج الدين في كلمة الافتتاح ان المؤتمر يقوم بمهمة مشابهة حيث ركزنا قبل افتتاح المكتبة باكثر من سبعة اعوام على جمع المخطوطات لتكون نواة في عمل المكتبة ضمن الوظيفة المناطة بها واستلهاما لدور المكتبة القديمة التي قامت على تطوير التراث الانساني الذي تشكل في القرون السابقة وكانت المكتبة تتبع لمعهد علمي اكاديمي عرفه التاريخ الانساني باسم الموسيون. وتابع عمل اطباء الاسكندرية على تجميع رسائل غالينوس وشذراته الطبية المتفرقة واعادوا بناءها واعطوا لها عناوينها المعروفة اليوم تحت اسم منتخبات الاسكندرانيين ورأى سراج الدين ان العناية بالتراث العربي والمخطوطات العربية يظل من اهم اعمال المكتبة فهذا التراث في واقع الامر لا يخصنا لوحدنا حيث نجد فيه ترجمات كاملة للتراث اليوناني وهي نفسها كانت الجسر الفكري الذي انتقلت من خلاله علوم ومعارف الحضارة العربية الاسلامية الى اوروبا ابان عصر النهضة. من جهته قال مدير مركز المخطوطات رئيس المؤتمر يوسف زيدان سنبحث في المؤتمر مفهوم المخطوطات الالفية والتي حددنا تاريخها بالمخطوطات التي كتبت قبل عام 450 هجرية مشيرا الى ان قيمة هذه المخطوطات تأتي من كونها تشكل تاريخا متنقلا حفلت حواشيها بتعليقات قارئيها ومقتنيها المتعددين وتبين احصائيات ارفقت في وثائق المؤتمر ان تركيا صاحبة حصة الاسد من هذه المخطوطات التي يصل عددها الى 280 مخطوطة حيث تمتلك منها 65 مخطوطة تليها مصر بامتلاكها 45 مخطوطة وتقتني سوريا وبريطانيا 30 مخطوطة لكل منهما ثم المغرب التي تضم مكتبتها 26 مخطوطة وهذه المخطوطات ال 280 هي الاقدم من بين ملايين المخطوطات العربية التي تنتشر في العالم. يذكر ان 61 باحثا عربيا واجنبيا متخصصون بالمخطوطات العربية يشاركون في اعمال المؤتمر الاول حيث يقدمون دراسات عن هذه المخطوطات الالفية النادرة.
