 لندن رويترز: أعلنت الشرطة البريطانية أمس الاحد أنها تحتجز أربعة رجال بموجب قانون مكافحة الارهاب بعد أن تلقت معلومات سرية من احدى الصحف بأن المشتبه بهم حاولوا شراء متفجرات من أجل صناعة قنبلة قذرة. واعتقل ثلاثة منهم في فندق في برنت كروس بشمال لندن يوم الجمعة اما الرابع فاعتقل في وقت لاحق من اليوم نفسه في منزله بشمال لندن ايضا. وقالت شرطة لندن في بيان :اعتقل الاربعة بموجب المادة 41 من قانون مكافحة الارهاب للاشتباه في ارتكاب والاعداد والتحريض على أعمال ارهابية . وقالت متحدثة باسم الشرطة أمس : سيبقى الرجال رهن الاحتجاز في الوقت الحالي. وذكرت الشرطة أنها تحركت بناء على معلومات تلقتها من صحيفة (نيوز اوف ذا وورلد) التي قالت ان أحد صحفييها اخترق عصابة تحاول شراء مادة مشعة لحساب سعودي قالت انه ربما يكون مرتبطا بتنظيم القاعدة. وزعمت الصحيفة الشعبية ان السعودي كان مستعدا لدفع 300 الف جنيه استرليني مقابل كيلوغرام واحد من الزئبق الاحمر وهي مادة مشعة غامضة يقال ان العلماء الروس أنتجوها خلال الحرب الباردة. وأضافت الصحيفة ان أحد مراسليها اتصل مع مصرفي هندي المولد وصومالي هو زعيم العصابة وان الاثنين أرادا شراء مادة لصنع القنابل لعميل في الشرق الاوسط قالا انه يدعم (قضية المسلمين) . وبموجب قوانين مكافحة الارهاب يمكن أن يظل المشتبه بهم قيد الاحتجاز لمدة 14 يوما دون توجيه اتهام لهم. وقد اعتقل المئات بمقتضى قانون مكافحة الارهاب واسع النطاق الذي أقر عام 2000 الا أن عددا قليلا منهم أدينوا.
