 تغطية علي بن صالح السليمي: اختتمت صباح امس فعاليات الدورة التنشيطية السابعة لأصحاب الفضيلة قضاة المحاكم الابتدائية والمتعلقة بالقانون التجاري المنعقدة بقاعة الندوات بوزارة العدل وذلك تحت رعاية فضيلة القاضي علي بن سالم النعماني القاضي بالمحكمة العليا رئيس الادارة العامة للتفتيش القضائي وبحضور عدد من المسئولين بالوزارة والقضاة المشاركين بالدورة وعدد من الحضور والتي استمرت خمسة ايام بالتنسيق مع السفارة الاميركية بمسقط والمنظمة الدولية لقانون التنمية(). حاضر في هذه الدورة نخبة من الخبراء القانونيين والاساتذة الدوليين وهم الدكتور فاضل موسى والدكتور سمير القلسي والدكتور فوزي بلكناني بمشاركة عدد من قضاة المحاكم الابتدائية بالسلطنة وتناولت محورين اساسيين هما الكمبيالة والسند لأمر والشيك والوران وسند الشحن . وقد تم التطرق في اليوم الاول من الدورة الى المحور الاول والمتعلق بموضوع الكمبيالة حيث تم التعريف بالكمبيالة وتحديدها وشروطها ومن ثم تطبيقات عملية على ذلك كما تم التعريف في اليوم الثاني عن آثار الكمبيالة وتداول الكمبيالة او تظهيرها والوفاء بالكمبيالة ومقابل الوفاء والقبول وضمانات الوفاء واخيرا تطبيقات عملية اما اليوم الثالث فقد تناولت الدورة المحور الثاني وهو السند لأمر والشيك والوران وسند الشحن وتلخص في عدة مواضيع وهي شروط الوفاء وميعاد الاستحقاق والمميزات العامة للوفاء والتقدم الصرفي وكذلك تطبيقات عملية وعن السند لامر والانشاء والتداول والوفاء وايضا عن الشيك وخصائصه وإنشائه وفي اليوم الرابع تم التعريف برصيد الشيك وتظهيره والوفاء به وبعدها تطبيقات عملية على ذلك ، وفي ختام اعمال الدورة تناولت يوم امس وفي نفس المحور حول الشيك المسطر والشيك المقيد في الحساب والاوراق التجارية غير المنظمة في قانون التجارة وتطبيقات عملية. بدأ حفل الختام بتلاوة آيات من الذكر الحكيم ثم القى راعي المناسبة كلمة قال فيها : يشرفني نيابة عن وزارة العدل ان ارعى ختام هذه الدورة الكريمة وارجو من المولى جل وعلا ان تكونوا قد استفدتم من المعلومات القيمة التي تلقيتموها من قبل الاخوة المستشارين في مجال القانون التجاري. واضاف : ان الهدف من اقامة متل هذه الدورات المنظمة هو الاطلاع على احدث الانظمة في العالم والاستفادة منها واخذ المفيد منها والتي تتلاءم مع قيمنا الروحية. وقال: انه من واجب القاضي ان يطبق القانون ويحقق العدل حسبما يقتنع به بصرف النظر عن الاشخاص الماثلين امامه ويجب عليه ان يسعى جادا في ان يراعي القانون والعدل في منظورهما الصحيح على ان يحتكم في ذلك الى ضميره ويستعين في ذلك بتكوينه المهني والاخلاقي والذين تشبع بهما. كما اشار الى انه يجب ان يتمتع القاضي بضمير صاف وحساس وان تكون له القدرة في التغلب على نزعاته الشخصية وان يحترم نص القانون وروحه ودور القانون وهدفه في المجتمع الذي يعيشه وان يسعى لاقامة العدل والحرية والسلام. وفي ختام كلمته تقدم بالشكر والتقدير الى معالي الشيخ وزير العدل لقيامه بالدور الايجابي والمتميز من اجل رفع القدرة العلمية والثقافية المختلفة لقضاة السلطنة كما تقدم بالشكر للسفارة الاميركية لمساهمتها في اقامة هذه الدورة. بعد ذلك قام راعي المناسبة بتسليم الشهادات لأصحاب الفضيلة القضاة المشاركين بالدورة متمينا لهم التوفيق في حياتهم العملية وان يكونوا قد استفادوا من مواضيع الدورة ونتائجها المرجوة. من جهته كانت لنا عدة لقاءات مع الاساتذة المحاضرين بالدورة ، بداية يقول الدكتور فاضل موسى مدير برامج المنظمة الدولية لقانون التنمية : بالنسبة لهذه الدورة فما يمكن ملاحظته بصفة خاصة هو التفاعل الايجابي جدا للقضاة المشاركين ويتبين ذلك من خلال تسليمهم التقارير والنتائج بخصوص الدورات السابقة التي تم التعرض عليها وكذلك صياغة احكام تجارية بأتم معنى الكلمة وبالمقارنة مع الوضع الذي كان في اول هذه الدورات نلاحظ عنوان هذه الاستجابة اشارة الى التفهم وان الانسان لابد ان يتعلم وان القضاة رغم علمهم فهم بحاجة الى المزيد وقبول فكرة وجوب المساهمة بصفة علمية واضحة وكتابية اضافة الى المشافهة والنقاشات داخل الندوة وهذا ما يبشر بكل خير بجدوى هذه الدورات. ويقول الدكتور سمير القلسي : اعتبر ان تجربتي في السلطنة ناجحة، ذلك من خلال تجاوب اصحاب الفضيلة مع تدخلاتي ، فاهتمامهم بما اقول هو دلالة على الاضافة التي تمكنت من تقديمها لهم في تكوينهم الذي ينقصه في رأيي الجانب النظري وقد تناولت هذه الدورة كل الاوراق التجارية بما فيها الكمبيالة وقد تم التركيز على اوجهه قوة القانون العماني في هذا الصدد ومواضع ضعفه وارجو ان اكون قد وفقت في هذا العمل ان شاء الله تعالى . اما الدكتور فوزي بلكناني فيقول : ان هذه الدورة في الحقيقة مميزة وتطرقنا فيها الى مسائل كانت تعتبر دقيقة جدا ومهمة في المجال التجاري وهي الاوراق التجارية ورغم دقة تلك المسائل فلقد تمكنا بحمد الله من بسطها على النحو المأمول مع الاخوة القضاة وكانت هناك مناقشات بناءة ومفيدة وآمل ان يكون لها وقع في المستقبل وان تكون هذه الدورة طالع خير على السلطنة وشكري الجزيل على حسن الضيافة والاقامة الطيبة في هذا البلد العزيز. كما كانت لنا لقاءات مع عدد من المشاركين بالدورة لنتعرف عن مدى استفادتهم من هذه المشاركة ، يقول القاضي موسى بن سالم الفارسي : تتميز هذه الدورة بأنها ناقشت الاوراق التجارية بصفة عامة سواء كان ذكرها بصريح العبارة ام بالاشارة إليها كالوران وحيث ان المادة التاسعة من قانون التجارة ذكرت الوران على سبيل الذكر لا الحصر فان الوران هو سند او ورقة تجارية اشار عليها قانون التجارة العماني . ويقول القاضي عيسى بن حمد العزري : الدورة كانت مفيدة جدا واستفاد منها المشاركون من خلال المساقات التي طرحت في الدورة وكان موضوعها الأوراق التجارية وتعرض المحاضرون لموضوع الكمبيالة وبشرح مستفيض وان كان العمل بالكمبيالة غير موجود بالسلطنة وتنصيص القانون التجاري عليها في حوالي ما يزيد على مادة او مادتين فقط وهناك اوراق اخرى عديدة تم التطرق اليها وتناولها كالسند لأمر والشيك وسند الشحن والوران. ويشاركه الرأي القاضي سالم بن محمد الراشدي الذي قال : ان الاستفادة بحق كانت مفيدة وهامة وبالاخص انها تطرقت الى احكام الاوراق التجارية من اهمها الشيك والكمبيالة وغيرها وتبقت دورة واحدة وتعتبر هذه المواضيع مفاتيح للقضاة يستطيع من خلالها القاضي النقاش والنظر الى نص المواد لتفتح له آفاقا كثيرة من ابواب المعرفة فيستطيع البحث والمواصلة ليكون نفسه.
