 القاهرة (الوطن):انتهت الدكتورة رتيبة الحفني أمين عام مهرجان الموسيقي العربية الذي تنظمه دار الأوبرا في الفترة من 20 إلي 30 نوفمبر القادم من وضع الترتيبات النهائية لفعاليات الدورة الثالثة عشرة. يشهد المهرجان هذا العام العديد من التجارب الجديدة والمختلفة سواء فيما يقدمه المطربون المشاركون أو فكرة تطبيق المحور الأساسي للمهرجان على حفلاته، وهو محور الموسيقى الآلية التقليدية والمستحدثة. الدكتورة رتيبة الحفني قالت إن الهدف من تطبيق المحور على فعاليات وحفلات المهرجان هي محاولة التأكيد علي ان المهرجان يدعم الموسيقي الحديثة الجادة. ونفت ان تكون هناك ضغوط من بعض المطربين لأداء أعمالهم الغنائية بقولها: هناك مطربون مثل مدحت صالح وعلي الحجار ومحمد الحلو لديهم انتاج جيد لحنه وكتبه ملحنون وشعراء كبار بعضهم تعاون مع العمالقة. مدحت مثلا تعاون مع محمد سلطان في فترة من الفترات، كما تعاون الحجار مع بليغ حمدي وكذلك محمد الحلو، وهذه الأعمال لا تقل في أهميتها عن أعمال كثيرة من تراثنا الغنائي. وأشارت الدكتورة رتيبة إلي ان فلسفة المهرجان، وهدفه لن يتغيرا لاننا كمهرجان مهمتنا إعادة تقديم التراث والمحافظة عليه. وأشارت الدكتورة رتيبة إلي ان المهرجان هذا العام يشهد مشاركة عدد كبير من نجوم الغناء في مصر هم: علي الحجار و محمد الحلو، ومحمد العزبي ومحمد رشدي ومدحت صالح وأحمد إبراهيم، وآمال ماهر ومن ابناء الأوبرا ريهام عبدالحكيم، ومي فاروق واجفان، ووائل سامي. ومن النجوم العرب من تونس لطفي بوشناق ومحمد الجبالي ومن المغرب: كريمة الصقلي وفؤاد زبادي واسماء المنور، ومن سوريا: صفوان بهلوان وشادي جميل، ومن لبنان ريما خشيش، ومن السعودية عبدالرب إدريس، ومن البحرين: أحمد الجميري. وعن الحالة الصحية للطفي بوشناق وقدرته علي الغناء، قالت: لطفي الآن يتمتع بحالة صحية جيدة وهو قد أعد مجموعة أعمال تقليدية وأخري حديثة من تلحينه لتتناسب مع الفكر الخاص بالمهرجان هذا العام في تبني الموسيقي الحديثة الجادة كما سيقدم أعمالا لزكريا أحمد. وقالت رتيبة: إن هناك العديد من التجارب المهمة الأخري أبرزها تجربة وائل سامي مع سداسي شرارة حيث يقدم أعمالا قديمة بشكل حديث وهناك لقاء آخر يجمع مجموعة الحفني وعمرو سليم عازف البيانو، والمطربة المغربية كريمة الصقلي، وهذه المطربة تتمتع بأداء اللون الخفيف لذلك صوتها من السهل تطويعه، والعام الماضي قد قدمت أعمالا لأسمهان وهذا العام سوف تقدم أعمالا أخري لمطربين آخرين.. كما ان عازف الكمان اللبناني الشهير جهاد عقل الذي برع في العزف علي الكمان الكهربائي سيقدم أهم أغاني التراث بشكل حديث. ويعد الموسيقار محمد علي سليمان لحنا جديدا للمطربة الشابة حسناء التوني كلمات مصطفي الضمراني. كما ان أحمد إبراهيم يقدم تجربة جديدة مع عازف الكمان اللبناني نداء أبو مراد إذ يقدمان خلال الحفل أعمالا من عصر عبده الحمولي ومحمد عثمان. ويشهد المهرجان هذا العام تكريم الدكتور سمير فرج رئيس الأوبرا السابق نظرا لدوره في الارتقاء بالمهرجان خلال فترة توليه رئاسة الأوبرا. إلي جانب 7 أسماء من رواد الموسيقي والغناء: زكريا أحمد الذي يقدم له تابلوه عن حياته أعدت مادته العلمية رتيبة الحفني، والسيناريو لبهاء جاهين والإخراج جيهان مرسي. كما يكرم بيرم التونسي، والموسيقار محمد علي سليمان، والفنان السعودي عبدالرب ادريس، ومن تونس لطفي بوشناق، والفنان عبدالعظيم حليم، والباحث الموسيقي الدكتور عصام الملاح وأحد فناني الخط العربي. وحول المشاركة الخليجية هذا العام ومدي هدفها هل هو استقطاب الجماهير؟ قالت الدكتورة رتيبة الحفني: هذا غير مقصود لكن الفنان البحريني أحمد الجميري طلب أداء أغنية (سلو قلبي) وبما ان المهرجان يقدم هذا العام فقرة كلثوميات وافقنا علي مشاركته. أما عبدالرب ادريس عندما أبلغناه بالتكريم طلب المشاركة بالغناء، ووجدنا ان هذا سوف يثري المهرجان باعتباره مطربا وملحنا له أعمال مهمة في العالم العربي. تطرقت مع الدكتورة رتيبة عن المغامرة بالدفع بأسماء جديدة لا تتمتع بجماهيرية مثل أسماء المنور، وحسناء .. قالت: أسماء سوف تشارك في حفل مدحت صالح. وحسناء في حفل صفوان بهلوان. ونحن نحاول التغلب علي أي مشكلة من ناحية الإقبال بعمل تزاوج. ويقام علي هامش الحفلات هذا العام ملتقي لآلة القانون يشارك فيه من تركيا خليل تورجمان، ومن تونس حمزة المريحي، ومن مصر سيد رجب، ومن سوريا سيد حمص. ويشارك أيضا ماجد سرور وممدوح الجبالي في ثنائي يجمع القانون والعود. وعن مشكلة كل عام وهي طلب بعض النجوم المشاركة مع فرق خاصة من خارج الأوبرا. قالت: نحن تجاوزنا هذه المرحلة بعد ان وجد النجوم ان هذه الطلبات تواجهها صعوبات. لذلك هذا العام لم نتعرض لهذه المواقف وسوف يصاحب النجوم هذا العام ثلاث فرق من الأوبرا: فرقة عبدالحليم نويرة للموسيقي العربية قيادة صلاح غباشي، والفرقة القومية العربية قيادة سليم سحاب وفرقة التراث قيادة عبدالحميد عبدالغفار.
