 نفذت بلدية الخابورة بالتعاون مع جمعية المرأة العمانية بالولاية حملة توعوية حول ظاهرة تسربات المياه خارج البيوت وما ينتج عنها من اضرار صحية بالانسان والبيئة وذلك في مناطق قصيبة الزعاب والرديدة وخور رسل. تضمنت هذه الحملة محاضرات توعوية ركزت حول اهم الاضرار الصحية التي تنتج عن ظاهرة تسربات المياه خارج البيوت ومنها انتشار الروائح الكريهة والبعوض وبعض الحشرات وكذلك تشويه المنظر العام للمنطقة اضافة الى توعية الاهالي بأهمية المحافظة على النظافة العامة وعلى الموارد المائية ومساهمتهم بالتعاون مع اجهزة البلدية في تنفيذ جميع المشاريع الخدمية التي تساهم في الحفاظ على صحة الانسان والبيئة من حوله. كما تم خلال هذه الحملة التطرق الى اهم الاجراءات التي تتخذها اجهزة البلدية في مجال مكافحة ظاهرة تسرب المياه خارج المنازل سواء عن طريق التوعية البيئية الصحية بالقاء المحاضرات والالتقاء بالاهالي او عن طريق اتخاذ البلدية المخالفات في حالة تعذر حل المواضيع بالطرق الودية، الى جانب مناقشة بعض الآليات في معالجة بعض مواقع الصرف الصحي وتوزيع بعض النشرات التوعوية واكياس القمامة على المواطنين بالولاية. 
