 كتب - مصطفى بن أحمد : عقدت دائرة شؤون الحج بوزارة الأوقاف والشؤون الدينية صباح امس اجتماعا موسعا ضم جميع مقاولي الحج لهذا العام والذين تم اعتمادهم لنقل وخدمة حجاج بيت الله الحرام للموسم القادم بعد ان استوفى جميع مقاولي الحج للشروط الصادرة من الوزارة بهذا الشأن . وقد تحدث ناصر بن محمد الخروصي مستشار شؤون الحج بالوزارة في بداية الاجتماع عن أهم الأعمال المنوطة لكل مقاول والتأكيد على الشروط الصادرة من قبل الوزارة وما جاء في اللائحة التنظيمية الخاصة بمقاولي الحج والتي أصدرتها الوزارة بهذا الشان خاصة وأن هذه اللائحة تنظم العلاقة بين المقاول وبين الحاج سواء قبيل سفر الحجاج من السلطنة وعند تواجدهم في الديار المقدسة وحتى عودتهم الى ديارهم سالمين بعد اداء فريضة الحج . كما بين مستشار شؤون الحج اهمية تعبئة كل حاج للاستمارة الخاصة بتسجيل كل حاج وما تضمنتها هذه الاستمارة من بيانات مستوفية عن الحاج أو المقاول واقرار العقد والتي توضح بنودا عن العنوان في الديار المقدسة سواء بالمدينة المنورة أو مكة المكرمة ونوع السفر سواء أكان برا او جوا والمشرف على كل حملة . من ناحيته شدد سالم بن هلال الخروصي مدير عام الوعظ والارشاد بالوكالة بوزارة الأوقاف والشؤون الدينية على أهمية وضرورة تعبئة كل مقاول لنماذج واستمارات الحجاج والتي تبين أعداد الحجاج في كل حملة وجنسياتهم . كما تم خلال الاجتماع التأكيد على أهمية التقدم للحصول على تأشيرة للحجاج الوافدين من سفارة المملكة العربية السعودية بمسقط من خلال مقاولي الحجاج المعتمدين من قبل الوزارة والسفارة في آن واحد بالاضافة الى وجود محرم كمرافق للنساء والحصول على شهادة تطعيم ضد الحمى الشوكية والحصول على شهادة خلو من مرض الكبد الوبائي بالنسبة للطباخين المرافقين لكل حملة . هذا بالاضافة الى توفر العديد من الضوابط خاصة الضوابط المالية والضوابط الخاصة بجوازات السفر والالتزام بمواعيد استقبال طلبات الحصول على التأشيرات من سفارة المملكة العربية السعودية بالسلطنة حيث سيبدأ استقبال طلبات الحصول على التأشيرات عقب اجازة عيد الفطر المبارك مباشرة فيما سينتهي استقبال هذه الطلبات اعتبارا من السابع من شهر يناير القادم وسيكون آخر موعد لدخول الحجاج عن طريق البر للأراضي المقدسة اواخر شهر ذي القعدة ولحجاج الجو اعتبارا من يوم الرابع من شهر ذي الحجة . كما تم خلال الاجتماع مناقشة العديد من الأمور المتعلقة بأمور مقاولي الحجاج وخدمتهم في الديار المقدسة والاجابة عن جميع الأسئلة المتعلقة بهذا الشأن . 
