 جاكرتا وكالات: قال بورنومو يوسجيانتورو رئيس اوبك امس ان المنظمة تمد السوق العالمية بامدادات كافية من النفط الخام وان الاسعار شبه القياسية للنفط لا ترجع الى أي اختلال في التوازن بين العرض والطلب. وشهدت أسعار الخام الاميركي في المعاملات الاجلة مزيدا من الارتفاع امس لتصل الى 36ر49 دولار للبرميل بانخفاض اربعة سنتات فقط عن مستواها القياسي عند 40ر49 دولار الذي سجلته في اواخر اغسطس. وقال بورنومو للصحفيين هذا ليس سعر سلة اوبك انه سعر الخام الاميركي.وهذا بسبب الاعصار ايفان وبعض المشاكل في أماكن أخرى. وردا على سؤال عما اذا كانت اوبك قد تأخذ أي اجراءات لتهدئة السوق قال بورنومو سننتظر الى أن نجتمع في القاهرة.. هذه ليست مشكلة في العرض والطلب. امدادات اوبك كافية. وستجتمع اوبك في القاهرة في ديسمبر لمراجعة سياسة الانتاج. واتفقت اوبك في 15 سبتمبر على رفع سقف الانتاج الرسمي الى 27 مليون برميل يوميا في محاولة لتهدئة الاسعار التي قفزت نحو 50 بالمائة للخام الاميركي منذ نهاية عام 2003 . وزاد الطلب على النفط في عام 2004 بأسرع معدل في 24 عاما مما لا يدع مجالا يذكر لاي مشاكل في سلسلة الامدادات. وتضخ اوبك باقصى طاقتها تقريبا ولا تملك سوى السعودية أكبر مصدر للنفط في العالم طاقة فائضة يعتد بها. من جهة اخرى اكد رئيس منظمة الدول المصدرة للنفط (اوبك) الاندونيسي بورنومو يوسجيانتورو امس في جاكرتا انه لا يزال بامكان اوبك ان ترفع انتاجها لدينا قدرة انتاج اضافية قدرها 5،1 مليون برميل يوميا حتى نهاية السنة الحالية. واوضح يوسجيانتورو وزير الطاقة الاندونيسي ان الاسعار لم تتحرك (...) رغم القرار النفسي بزيادة قدرة الانتاج مليون برميل يوميا، مؤكدا ان اوبك تبحث حاليا في امكانية انتاج المزيد من النفط. ويرى محللون ان استمرار ارتفاع اسعار النفط رغم تعهد اوبك زيادة انتاجها يعكس التأثير المحدود جدا لهذه المنظمة حاليا على الاسعار. وقال المحلل وليد خدوري رئيس تحرير نشرة ميدل ايست اكونوميك سيرفي (ميس) لوكالة فرانس برس ان دور اوبك في خفض الاسعار محدود بسبب ضعف طاقتها الاضافية على الانتاج ولان الطاقة الاضافية التي تتراوح بين مليون و5،1 مليون برميل يوميا هي من النفط الثقيل الذي لا تستطيع المصافي استيعابه حاليا. 
