 نيويورك وكالات: قالت الامم المتحدة ان نجاح الانتخابات في أفغانستان في التاسع من أكتوبر المقبل سوف يقود أفغانستان على طريق الديمقراطية ولكن العملية الانتخابية لا تزال معرضة لعدم توفر الامن إلى حد بعيد. وقبل 11 يوما من الانتخابات، أبلغ مساعد الامين العام للامم المتحدة لشئون حفظ السلام جان ماري جويهينو مجلس الامن الدولي بأن الاستعدادات الفنية للانتخابات قد تم استكمالها ولكنها عرضة للخطر جراء المستوى السائد لعدم توفر الامن. وقال جويهينو رغم الجهود الكبيرة التي بذلت حتى الان لتشكيل وتدريب ونشر قوات الجيش الوطني والشرطة فإنهم ليسوا مستعدين حتى وقتنا هذا لتحمل العبء كاملا. وقال المسئول الدولي أن القوات الافغانية سوف تستمر في اعتمادها على مساندة القوات الدولية لتوفير الامن. ويقود حلف شمال الاطلسي حاليا قوة دولية من عدة آلاف لتوفير الامن في كابول وبعض المدن الاخرى. وقدم جويهينو تقريرا لمجلس الامن الدولي حول عملية إقرار الديمقراطية في أفغانستان. وقد حشدت هيئة إدارة الانتخابات المسئولة عن تنظيم عملية التصويت في التاسع من أكتوبر 125 ألف شخص لادارة مراكز الاقتراع البالغ عددها 5000 مركز في مختلف أنحاء افغانستان. كما تمكنت بمساعدة الامم المتحدة من تسجيل أكثر من 10 ملايين ناخب. ويخوض الانتخابات 18 مرشحا لمنصب الرئيس و36 مرشحا لمنصب نائب الرئيس بين هم ثلاث نساء. وتم الترخيص لاكثر من 000،16 مراقب محلي و227 مراقبا دوليا لمراقبة الانتخابات. وتتولى الامم المتحدة والحكومة الافغانية المؤقتة برئاسة حميد قرضاي عملية الاعداد للانتخابات البرلمانية المقررإجراؤها في الربيع. من جهة أخرى أعلنت وزارة الدفاع الأميركية البنتاغون فى بيان أرسلته الى الكونغرس الأميركى عزمها بناء خمس قواعد عسكرية فى أفغانستان بتكلفة اجمالية تصل الى مليار دولار ستخصص للجيش الأفغانى الوطنى. ونقلت اذاعة سوا الأميركية امس عن البيان قولها ان أفغانستان طلبت بناء هذه المنشأت فى العاصمة كابول وفى أربعة مقار قيادية أخرى فى جاديز، قندهار،هرات ومزار الشريف. وتجدر الاشارة الى أن مصادر فى وزارة الدفاع الأميركية البنتاغون كانت قد أعلنت أن حوالى ألف ومائة جندى أميركى اضافى من الكتيبة 82 سيتم نشرهم فى أفغانستان للمساهمة فى تعزيز الوضع الأمنى فى افغانستان خلال الانتخابات الرئاسية المقررة فى التاسع من أكتوبرالمقبل.
