 ماهية المرافعة المرافعة في اللغة (1) : من رفع بفتح الراء وضم الفاء وفتح العين رفاعة صار جهير الصوت . المرافعة بضم الميم وفتح الراء والفاء والعين إجراءات لتصحيح الدعوى والسير فيها . المرافعة في القانون : للمرافعه في القانون تعريفات عدة نظرا لتعدد وجهات النظر بين الاكاديميين والعمليين ، ولكن الذي يهمنا نحن اعضاء الادعاء العام ذلك التعريف العملي الذي يبين لنا حقيقة المرافعة وتأثيرها0 فالفرنسيين كان لهم في موضوع المرافعة باع طويل ، لذا كان لهم عدة اقاويل من عباقرة محاميهم ، فالرجل الشهير (مارشال) عرفها بأنها (مناجاة العقل والقلب ) وفي مناجاة العقل والقلب أدوات(2) كما عرفها العلامة المصري (( احمد بك رشدي)) بأنها (( ليست الفصاحه وحدها ولاهي العلم بالقانون وحده ، ولكن قبل أن تكون غزارة علم وزخرفة كلام يجب أن تكون حول الدعوى سياسة يقظة واستبصار ، وحول الدليل حذق في الاداء ولباقة في إيراد الأمر وإصداره (3)0 غير أن المستشار ((سمير ناجي)) له تعريف مانع وجامع لواقعنا العملي حيت عرفها بأنها((قوة تغري ثم تحول ثم ترغم غايتها ان تخرج قاضيك من رأي خصمك الخاطئ لتدخله الى رأيك انت الصائب ))0(4) فهي إذا قوة تغري بها آذان قاضيك بالاستماع إليك ، وهذه هي بداية الطريق الذي يسلكه عضو الادعاء العام بحيث أن يجد فيما يقوله من الادبيات وتحليل لشخصية المتهم مع عرضة للواقعة بمنهج التجسيد ما يغري به قاضيه بأن يصرف وجدانه وسمعه إليه المنمق بحسن الأداء و التمثيل فإن استطاع العضو أن يمسك بزمام الامر الاول ( الاغراء ) استطاع بالتالي ان يصل إلى مرحلة التحويل أي يحوله إلى الاقتناع برأيه ، فإذا ما بلغ هذه الغاية فهو من بعد ذلك ارغمه بأن يصدر الحكم على ما ابتغاه ، وبذلك يخرجه من رأي خصمة إلى الانحياز إلى رأيه .
