 جميل أن تسنح للمرء فرصة للرأي ، للبوح بمكنون مشاعره ، عبر ادبيات اشترطها العرف والتقليد ، ونطاق الحرية الإنسانية للآخر . ممكن ذلك التناغم الخلاق في العطاء الحواري في حال التقدير المسبق لتجربة الآخر ، قبيح ذلك الزلل في اللسان الذي يفصح عن مخبوء باطني عميق ، يناور جاهدا تارة عبر كلمات تبدو رقيقة القشرة ، في حين يكتنف لبها السم الزعاف !! ، الناقد المندفع في حالته تلك يضطرب في داخله لإخفاء رعشته المنبعثة من كمده ، ولربما ينفلت منه عقال الحكمة تارة أخرى فيعلن عن نفسه ، لقد فشل في التحكم بأربطة خيول حقده الجامحة ، فلم يجد مناصا من الإندفاع إلى السطح ، طافيا مع الزبد ، راغيا مع الهذيان ، صاخبا مع الهدير ، فيستمرئ اللذة بالإنتقاص ، والشهوة بالإحتقار ، والمتعة بالإستهتار ، ولينشر فيما بعد ألفاظه الفظة الغليظة في القوائم السوداء قاصدا بها أن تمجده ، على حساب قطرات من عرق الآخر المكافح . آلا ما أسهل التسفيه ، ما أبسط التحقير ، وما أصعب الكفاح ، والعمل المضني. إن ناقدا لا ينتقي اللفظة حين ينتقد بها العمل هو ناقد لا يقصد البناء ، وان ناقدا لا ناقة ولا جمل له فيما ينقد هو امرؤ لا يخجل من نفسه ! . التصحيح ليس عيبا ، التصحيح هو الطريق المشروع أمام تحقيق الحلم ، لكن أن يتم عبر تسفيه الآخر ، وتعرية تجربته إلى حد الإبتذال ، ومسخ جهوده إلى حد الخطيئة ، فتلك فاجعة آدمية قبل أن تكون إنسانية . الثائرون من كراسيهم الوثيرة ، الغائبون عن تجربة الآخر ومضضه ، وضناه ، ونصبه ، وسهاده ، وعطاءاته ، وحمى قلقه ، يهون عليهم القفز من كراسيهم ورميه بسهامهم السامة ، الجافة ، هؤلاء هم أعداء النجاح ! ليس صحيحا ذلك القبول المذل لآرائهم إن هي نضحت بالفظاظة والجفاف ، ليس صحيحا ذلك الظن الحسن بالحقيقة المرة التي يسوقونها بسياط ألسنتهم .. ليكن النقد راقيا في ألفاظه ، في أدبياته ، في تعاطيه ، في حياديته ، مع تجربة الآخر ، ليكن النقد موجها عبر الشرط الأبوي السامي ، عبر اللغة السخية بدررها ، الجوادة بعباراتها حتى يحقق شرطها الثقافي ، فيفتح مسارا لعطاء أدبي زاخر . والمسرح ساحة منداحة أمام هؤلاء وأولئك ، أمام مصلحين وهادمين في مقابل مجتهدين مثابرين ، تعيدهم الكلمة الحكيمة إلى الإشتراطات التي حادوا عنها غير قاصدين ، وتوغل في أغوار أنفسهم العذبة الندية كلمات أشبه ما تكون بالجمرات .. فتشعل لهيب الحسرة فيها ، في حين يهدأ أوار الغل في نفس الناقد اللاذع الذي عاد منتصرا إلى كرسيه الوثير!! 
