 عمان (الوطن): استضاف سعادة الشيخ حمد بن هلال بن علي المعمري، سفير سلطنة عمان لدى الأردن، في منزله مؤخرا حفل التوقيع على الإصدار الأول ل (مجلس العوتبي) الذي ينعقد في منزله بالعاصمة الأردنية منذ فترة غير قصيرة. صدر الإصدار حاملا ذات الاسم (مجلس العوتبي)، الذي ينعقد بشكل دائم في منزل السفير، وهو، كما يقول الشيخ السفير في مقدمة الكتاب، الإصدار الأول الذي ستتبعه اصدارات أخرى. وقد تولى السفير التوقيع على النسخ التي وزعت على الحضور على سبيل الإهداء، وهم نخبة مميزة من اصحاب الفكر والقلم، ممن يقيمون في العاصمة الأردنية أو يزورونها. ويرى السفير أن رصيد هذا المجلس يتمثل في التراث العربي للمجالس الأدبية والفكرية التي نهضت بدور حضاري أيام الأمويين والعباسيين، ثم انتقلت إلى الأندلس، وتوسعت وكثرت حتى لم تكد تخلو منها حاضرة من حواضر العرب والمسلمين في ذلك الزمن المتألق المضيء. اسم المجلس أخذ من اسم العالم والأديب والمؤرخ العربي سلمة بن مسلم بن ابراهيم العوتبي، من صحار قصبة عمان. ويقول السفير المعمري في تقديمه للكتاب (وقد لا يكون اسم العوتبي الصحاري ذائعا أو سائرا كغيره من اعلام العرب، ربما لأن مصنفاته لم تحقق أو تنشر إلا في السنوات الأخيرة، وأردنا من هذا المجلس أن يجدد اسمه ويتجدد معه في صورة لقاء حميم بين الماضي والحاضر). اما الدكتور صلاح جرار، وهو امين عام (وكيل) سابق لوزارة الثقافة الأردنية، وأحد الرواد الدائمين لمجلس العوتبي، فيقول في تقديم مختصر احتل الغلاف الأخير للكتاب (ولم يكن اطلاق اسم العوتبي على هذا المجلس عفويا، بل جاء للتنويه بجهود نخبة من المحققين الأردنيين في تحقيق كتاب (الإبانة في اللغة العربية الشريفة) لعالم اللغة العماني أبي المنذر سلمة بن مسلم العوتبي الصحاري من علماء القرن الخامس الهجري، وهو معجم لغوي متميز في فوائده ومستواه ومنهجه ومحتواه، صدر في طبعته الأولى عن وزارة التراث القومي والثقافة في سلطنة عمان سنة 1999م. ويضيف مجلس العوتبي عنصرا جديدا إلى المشهد الثقافي في المملكة الأردنية الهاشمية، حيث يلتقي نخبة من أهل الفكر والمعرفة والثقافة والأدب، ويتناولون مسألة ثقافية أو فكرية محددة أو يستمعون إلى قراءة أدبية أو محاضرة فكرية ثم يعقب ذلك مناقشات رائعة ومداخلات لطيفة هادئة في جو من الاحترام المتبادل والأخوة الصادقة والمحبة الخالصة والحوارات الدافئة). أما الكتاب نفسه الذي صدر عن دار مجدلاوي للنشر والتوزيع في العاصمة الأردنية، فهو ينقسم إلى قسمين.. (قسم مخصص للدراسات، وآخر للمختارات الشعرية، وفي باب الدراسات يجد القارئ مشاركات الأساتذة الدكتور صلاح جرار، د. ابراهيم السعافين، د. خليل الشيخ، الأستاذ ابراهيم شبوح، الأستاذ عبد الله كنعان، الموسيقار حافظ عبد الرحمن، د. عبد الله امبو سعيدي، وفي الشعر قصائد مختارة لاثني عشر شاعرا عربيا، من تونس وعمان والسودان والسعودية ومصر، والأردن وفلسطين والإمارات العربية المتحدة، وهي خيوط متنوعة وأوراق مختارة). 
