 الكويت د.ب.أ: ذكرت تقارير صحفية أمس أن مواطنا كويتيا معتقلا في قاعدة غوانتانامو الاميركية سيفرج عنه قريبا وأن سلطات الامن الكويتية تعتزم استجوابه عند عودته لبلاده . وسيكون ناصر المطيري (26 عاما) أول سجين كويتي يفرج عنه بعد أن اعتقلته القوات الاميركية في باكستان عام 2001. وذكرت أسرة المطيري في تصريحات سابقة انه عضو في جماعة تدعى الدعوة والتبليغ لا صلة لها بالقاعدة . ويأتي الافراج عن المطيري في أعقاب مطالبة السلطات الكويتية مرارا بالاطلاع على الوضع القانوني للكويتيين المعتقلين في غوانتانامو وعددهم 12 . جاء الاعلان عن الافراج عن المطيري الاسبوع الماضي على لسان وزير الخارجية الكويتي الشيخ محمد خالد الصباح . وذكرت صحيفة الرأي العام الكويتية أن مصادر أمنية أفادت بان وفدا أمنيا سيتوجه إلى الولايات المتحدة لتسلم المطيري وإحضاره إلى الكويت بعد ان تأكد قرار الافراج عنه. وأشارت المصادر إلى أن المطيري بعد عودته إلى الكويت سيخضع لتحقيق مبدئي لساعات وستتم تخليته بضمان شخصي وكفالة من أحد أقاربه ليتسنى له لقاء ذويه على أن يعود إلى أمن الدولة بعد يومين ... للوقوف على أسباب اعتقاله ودوره المزعوم في الانتماء إلى تنظيم القاعدة وغيرها من الاتهامات الاخرى التي وجهت إليه . وأكدت المصادر أن المطيري سيمنع من السفر خلال فترة استمرار التحقيقات معه على أن يتم اتخاذ قرار بعدها بإحالته على النيابة أو الافراج عنه بحسب ما تؤول إليه التحقيقات . 
