 قدمت على خشبة مسرح الشباب مساء امس فرقة مسرح الدن للثقافة والفن المسرحية الأهلية بولائة سمائل عرضها المسرحي السابع ضمن العروض المشاركة في مهرجان المسرح العماني الأول ، وجاءت المسرحية بعنوان ماذا بعد اليوم .. ؟ وهي من تأليف عيسى بن حمود العامري وإخراج محمد بن سالم النبهاني ويقوم بتمثيلها كل من داوود السيابي ووليد النبهاني وحمد السليمي وأحمد النبهاني ومعتصم النبهاني وعاد الحضرمي وخالد النبهاني وخالد الدفاعي ووحيد النبهاني وأشرف النبهاني وغيث السعدي وسيف الحضرمي وأسعد النبهاني والاطفال خلفان النبهاني ورائد النبهاني . هذا واشاد إدريس بن خميس النبهاني رئيس الفرقة بأهمية هذا الحدث حيث قال ان الحلم اصبح حقيقة بهذه التظاهرة الحضارية وهي أكبر دليل على سعة الأفق المعرفي والثقافي الذي يكتنف هذا الوطن العزيز بجميع مؤسساته الإقليمية والدولية التي يشار إليها بالبنان لتبقى رسالة المسرح شاهدة على الانفتاح الحضاري والثقافي للسلطنة. 
