 ابوظبى العمانية: بدأت امس فى العاصمة الاماراتية ابوظبى اعمال مؤتمر الطاقة العاشر الذى يحمل عنوان ( قطاع النفط والغاز فى منطقة الخليج.. الامكانيات والقيود) ويستمر يومين. واكد عبدالله بن حمد العطية النائب الثانى لرئيس مجلس الوزراء وزير الطاقة والصناعة القطرى ان الاحتياطيات المثبته الاكثر والاكبر فى العالم من النفط والغاز تتركز فى منطقة الخليج. وقال العطية فى الكلمة التى القاها امام المشاركين فى افتتاح اعمال المؤتمر ان زيادة الطلب العالمى المتوقع على الطاقة البترولية خلال المستقبل يجعل من الطبيعى منطقة الخليج الاكثر استعدادا وقدرة على تأمين الجزء الاكبر لاشباع الطلب العالمى المتزايد. واوضح الوزير القطرى ان الامكانات من حيث الاحتياطى متوفرة فى المنطقة والحاجة لهذه الاحتياطيات يمكن اعتبارها مضمونة..مشيرا الى ان ما تم تحقيقه فى مجال قطاع النفط والغاز يؤكد امكانية استمرار نمو مستويات الانتاج والتصنيع والتصدير من المنطقة. واكد العطية ان المهم وما يجب استهدافه ليس فقط النمو والتوسع كما وكيفا وانما النمو والتوسع بأعلى كفاءة ممكنة وبما يضمن الاستغلال الامثل لهذه الثروات الطبيعية والاستثمارات فى مجالات تصنيعها. وحول ما يقال عن القيود او ما يسميه البعض بالمعوقات قال العطية انه من الممكن تعريف هذه القيود وباختصار بكل ما يحد او يمنع او يعرقل الاستفادة القصوى من الامكانات موضحا ضرورة تجاوز المفهوم الضيق للامكانات والتحدث عن الامكانات المتكاملة المادية والبشرية وصولا الى استهداف التكامل والاستغلال الامثل المتمثل بالجهود والاستثمار المكثف وتطوير البنية التحتية المادية والبشرية والاجتماعية. واشار رئيس مجلس الوزراء وزير الطاقة والصناعة القطرى الى ان تطوير الكوادر والامكانات البشرية الذاتية وتهيئة القيادات فى كافة الميادين مهمة اساسية اذا ما اردنا التطور والتقدم على اسس متينة وذات ديمومة. واكد ان نقل التكنولوجيا على سبيل المثال لا تتم وتكون مجدية وتحقق المردود الاعلى الا بشراء الحقوق واحداث ما تم تطويره لدى الغير ويتطلب تنمية الكوادر الوطنية وتأهيلها لتكون قادرة على التفاعل مع التكنولوجيا الحديثة وتسخيرها بما يلائم الاحتياجات ويخدم الاهداف المنشودة. واشار وزير الطاقة والصناعة فى كلمته الى مهمة اساسية اخرى وهى تطوير البنية الاساسية والخدمات الاساسية وعلى مستوى المنطقة ككل اكد عبدالله بن حمد العطية ان هناك افاقا كثيرة وواسعة للتعاون مشيرا الى ان هناك شواهد كثيرة لثمرات التنسيق والمشاريع المشتركة والتى لا تزال دون الطموح والممكن وشدد العطية على ضرورة تنسيق خطط ومجالات التصنيع فى المنطقة بهدف الحد من الازدواجية والتنافس فى الاسواق المحلية والعالمية والاستفادة من اقتصاديات المشاريع الاكبر حجما وكذلك الاستفادة من التجارب والخبرات التعاقدية وتبادل المعلومات بما يخدم مصلحة المستثمرين فى المنطقة من قطاعات حكومية او مختلطة وخاصة. وذكر انه على الرغم من ان عدد الدول الاعضاء فى السوق الاوروبية المشتركة والتى معظمها دول متطورة ولها مكانتها من حيث السيادة الا انها تسعى الى تخطيط مشترك يستهدف رفع الكفاءة وتقليص الهدر فى عدد كبير من المجالات الى جانب خطط اساسية للطاقة والنقل والموارد الطبيعية المختلفة والشؤون الصحية والبيئة وغيرها. واوضح ان الخطط تحدد الاهداف طويلة وقصيرة المدى وهى فى نفس الوقت عامة بطبيعتها تركز على المبادئ الاساسية والاهداف الجوهرية المتفق عليها فى حين يترك وضع التفاصيل للخطط التنفيذية للدول الاعضاء وبما يلائم امكانياتها واعتباراتها الداخلية وخصوصيات مجتمعاتها ولكن دون المساس بالاهداف المشتركة ومصلحة الاطراف الاخرى. واضاف ان المسار العام تحدده السكرتارية العامة للاتحاد الاوروبى ولكل دولة رسم خارطة الطريق الخاصة بها والتى تسلكها وصولا الى الهدف المشترك من خلال المتابعة المستمرة وتحديد درجات المسار الاساسى الذى قد يتطلب اعادة النظر دوريا للخطط والاهداف او مساعدة بعض الدول الاعضاء او منحها الاستثناءات الضرورية لتمكينها من مواكبة المسيرة الجماعية نحو الاهداف المشتركة. واكد العطية على ان المهم توفير المعلومات والاحصائيات والتى لا تتم الا بتأمين القرار السياسى لذلك وحسن النية لدى كافة الاطراف دون اى استثناء مؤكدا ان اعتبار عصر سرية المعلومات اصبح جزءا من التاريخ لان العولمة وثورة المعلومات والتكنولوجيا الحديثة جعلت من الصعب منع انتشار المعلومات مما يحتم الشفافية التى توفر كثيرا من الجهد والكلفة وتساعد على اختصار الزمن وبالتالى الوصول الى الاهداف. 
