 مانيلا أ.ش.أ: أعلن الجيش الفلبيني أمس أن قواته انسحبت من معسكر سابق لجبهة تحرير مورو الاسلامية بجنوب الفلبين في محاولة للاسراع في استئناف محادثات السلام . ونقلت وكالة الانباء الألمانية (د.ب.أ) عن بيان أصدرته القيادة الجنوبية للقوات المسلحة الفلبينية أنه تم الانسحاب من معسكر بوليوك في شمال اقليم كوتاباتو (960 كيلومترا جنوبي العاصمة مانيلا) .. مشيرا الى ان عملية الانسحاب بدأت يوم الاثنين الماضي وانتهت بعد ثلاثة أيام .. مؤكدا أن هذا الانسحاب يعد بمثابة رسالة تدل على الثقة وحسن النوايا الذي تتعامل به الحكومة . ولم يكشف البيان عن عدد الجنود الذين تم سحبهم من المنطقة .. إلا انه اشار الى انه سيتم نشرهم في اقليمي لاناو ديل سور ولاناو ديل نورتي المجاورين . من جهة أخرى رحب المتحدث باسم جبهة مورو عيد كابالو بسحب تلك القوات مشيرا الى ان ذلك يمثل خطوة الى الأمام من اجل استئناف محادثات السلام المتوقفة بين الجانبين . وقال البيان : اننا نرحب بالاجراء الذي اتخذته الحكومة الفلبينية وقواتها المسلحة والذي سيساعد بالتأكيد على الاسراع بعقد مفاوضات السلام . وأشارت الوكالة الالمانية الى ان معسكر بوليوك كان يعد احد أهم المعسكرات التابعة لجبهة مورو .. إلا أن القوات الحكومية تمكنت من الاستيلاء عليه في شهر فبراير الماضي . وكانت الجبهة قد طالبت من قبل بانسحاب القوات الحكومية من هذه المنطقة كشرط مسبق لاستئناف محادثات السلام مع حكومة مانيلا . 
