 الكويت (الوطن): وافق مديرو تليفزيونات دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية في اجتماعهم الذي عقد على جدول اعمال مؤسسة الانتاج البرامجي المشترك لدول الخليج العربية مجموعة من المشاريع خلال الاجتماع التاسع عشر واستضافته الكويت, وجاء على رأس المشاريع التي وافق عليها المجتمعون الحملة الاعلامية الضخمة الداعية للتسامح ونبذ العنف وقبول الرأي الاخر بالاضافة الى برنامج مساجد لها تاريخ والمرحلة الجديدة من سلسلة الخليج حضارة وبناء. وستناقش السلسلة مجموعة من الموضوعات الجديدة من بينها الطاقة والمياه والتكنولوجيا والشورى والثروة السمكية ودور المرأة والتعليم والصناعات الخفيفة وغيرها من القضايا والموضوعات البارزة في دول المجلس . كما تم اعتماد انتاج اوبريت غنائي جديد بعنوان (اهازيج الخليج) وكذلك السلسلة الوثائقية (لايلاف قريش) وعدد اخر من الاعمال والمشاريع الجديدة . ومن المقرر ان تعقد اعمال الاجتماع الرابع لمديري الاذاعة الاعضاء في مؤسسة الانتاج البرامجي المشترك لمجلس التعاون الخليجي غدا الاربعاء. 
