 تغطية آزاد العمري : رعى صباح أمس معالي الشيخ محمد بن علي القتبي وزير الدولة ومحافظ ظفار حفل تكريم المساهمين والمشاركين بمهرجان خريف صلالة 2004 بحضور سعادة الشيخ عبدالله بن سيف المحروقي نائب محافظ ظفار وسعادة المهندس أحمد بن علي العمري رئيس بلدية ظفار واصحاب السعادة المستشارين بمكتب وزير الدولة ومحافظ ظفار واصحاب السعادة المكرمين اعضاء مجلس الدولة وأصحاب السعادة واعضاء مجلس الشورى في بداية الحفل القى سعادة المهندس رئيس بلدية ظفار كلمة قال فيها: إنه لمن دواعي الغبطة والسرور ان نلتقي اليوم لنحتفل معا بما أنجزه مهرجان خريف صلالة 2004م ونتوج معا النجاح والرضا والاستحسان التي قرأناها في عيون المتتبعين لفعاليات المهرجان وقال لقد أدى المهرجان الدور الفعال في ابراز السلطنة اعلاميا والظهور بالمظهر المشرف ولله الحمد.. ان ذلك لم يكن ليتحقق لولا العطاء السخي والجهود المخلصة من قبل القائمين عليه والمساهمين في فعالياته وانشطته من جهات حكومية واهلية وشركات ومؤسسات وافراد. وقال لقد حقق المهرجان وبفضل الله سبحانه وتعالى وبالاعداد والعطاء المتجرد وتضافر الجهود وتكاملها وبروح الفريق الواحد نجاحات تضاف لسابقاتها معززا السمعة الطيبة التي تأسست عبر مسيرته وذلك من خلال حملات الترويج الهادفة وابراز محافظة ظفار كواجهة سياحية متميزة واضاف بان فعاليات ومناشط المهرجان لهذا العام اشتملت على الكثير من مظاهر التعدد والتنوع وكذلك عناصر الجذب حيث وفرت مجموعة من الاختيارات في شتى المجالات الترفيهية والفنية والادبية والترويجية والتراثية واستجابت لاحتياجات ومتطلبات مختلف الفئات العمرية والثقافية وأرضت الكثير من الاذواق بما يتفق ورغبات الزوار وميولهم كما اتاحت فرص التواصل مع الاخرين عبر منافذ الفكر والادب والشعر والفن والتعريف بالمقومات المتميزة للسياحة والطبيعة والثقافة والتراث والتاريخ للسلطنة بالتكامل مع برامج الترويج المتنوعة. وقال بلغت هذا العام عدد (130) فعالية ومنشطا شارك فيها اعداد تجاوزت (3300) مشارك اقيمت في عدة مواقع مختلفة كمركز البلدية الترفيهي وشاطئ المغسيل وسوق الحصن وغيرها.. هذا بالاضافة الى الاهتمام بالجوانب الدينية والثقافية والرياضية. واضاف بانه تم الترويج للمهرجان باقامة العديد من المعارض في عدد من الدول المختلفة وتم بث ما يقارب (1800) اعلان ترويجي في تليفزيون السلطنة وبعض القنوات الفضائية العربية وتوزيع اكثر من (100) الف كتيب ومطوية وملصق داخل السلطنة وخارجها اضافة للاعلانات في الصحف المحلية والخليجية والعربية والتي بلغت اكثر من (500) اعلان اسهمت هذه المعارض والاعلانات في الترويج السياحي للسلطنة بصفة عامة ولمحافظة ظفار والمهرجان بصفة خاصة هذا الترويج الذي اسهم في انجاح المهرجان واستقطاب المزيد من الزوار. بجانب ذلك فقد كان للمهرجان دور ايجابي في انعاش وتنشيط الحركة السياحية والاقتصادية على حد سواء مما يعتبر انجازا طيبا بالمقارنة مع انجازات المهرجانات السابقة فقد تجاوز عدد المرتادين على مركز البلدية الترفيهي والمواقع الاخرى (1500000) فرد تقريبا وقد اتاح (475) فرصة عمل مباشرة للمواطنين في ادارة المهرجان وحوالي (2800) فرصة عمل في شركات ومؤسسات القطاع الخاص وفي تشغيل انشطة القرية التراثية وقد بلغ عدد أفراد الفرق الشعبية المشاركة عن طريق التعاقد للقرية التراثية (250) فردا كما بلغ عدد الشركات والمؤسسات التي تم التعامل معها في انجاز بعض الاعمال الانشائية اكثر من (15). يضاف الى هذا كله الاثر الايجابي للمهرجان على بعض القطاعات كقطاع النقل والفنادق والخدمات بصفة عامة وغيرها. وقال ان النجاح حق مشروع قد يتحقق في اي عمل لكن ما هو أصعب هو الاستمرار في النجاح وارتقاء درجاته وهذا ما يحفزنا لمزيد من العطاء والجهد والتضافر والتضامن لمواصلة الدرب والعمل معا بروح الفريق الواحد. وقال ان التكريم وان كان اقل من العطاء فهو دلالة على التقدير وبرهان على الاستحسان ودافع معنوي هام لمزيد من العطاء والتضحية. فهناك افراد بذلوا الكثير من الجهود المخلصة بنكران الذات خدمة للوطن ومعطياته قد لا يتاح المجال لذكرهم واعرب في كلمته عن شكره للذين قاموا برعاية المهرجان والذين ساهموا في انجاحه واعضاء اللجنة الرئيسية وفرق العمل وللشركات والمؤسسات الراعية ولشرطة عمان السلطانية على الجهود المميزة ولوسائل الاعلام المختلفة وكافة الجهات الحكومية والاهلية والافراد بدون استثناء. بعد ذلك قام معالي راعي الحفل بتوزيع الدرع التذكارية على الجهات المشاركة والمساهمة بالمهرجان من القطاع العام والقطاع الخاص والشركات الراعية بكافة فئاتها ثم الجهات الاهلية بعد ذلك قام راعي الحفل بتوزيع شهادات التقدير على اعضاء اللجنة الرئيسية للمهرجان واللجان الفرعية واعضائها. كما ثم تكريم سعادة المستشار عبدالله بن عقيل ابراهيم الرئيس السابق لبلدية ظفار على الجهود التي بذلها من اجل اظهار مهرجان خريف صلالة بهذه الصورة واظهاره الى حيز الوجود ليصبح ملتقى ثقافيا اجتماعيا رياضيا فنيا يستقطب جموعا كبيرة من السياح اثناء موسم الخريف.
