 مسقط - العمانية: تعقد الهيئة الاستشارية للمجلس الاعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية يومى 5 و 6 أكتوبر القادمين اجتماعها الثالث للدورة السابعة وذلك بفندق قصر البستان وسيسبقه الاجتماع الرابع للجنة دراسة تقييم مسيرة مجلس التعاون عبر الثلاث والعشرين السنة الماضية. وأكد الدكتور بدر جاسم اليعقوب رئيس الهيئة الاستشارية للمجلس الاعلى فى تصريح له على أهمية هذا الاجتماع الذي سيتم التصديق فيه على محضر الاجتماع الثاني للدورة السابعة للهيئة الاستشارية الذي عقد في يونيو الماضي. وأوضح ان اللجنة ستناقش تقرير لجنة تقييم مسيرة مجلس التعاون عبر الثلاث والعشرين السنة الماضية في جميع المجالات السياسية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية والاعلامية الذي من المتوقع ان تنتهى اللجنة من دراسته خلال الاجتماع الرابع لها .. مشيرا الى ان الفريق الذي اعد التقرير قام بمراجعة الوثائق الاساسية للمجلس مثل النظام الاساسي والاتفاقية الاقتصادية والقوانين المشتركة والقرارات الاخرى التي تم اتخاذها في اطار مجلس التعاون. الجدير بالذكر ان المجلس الاعلى في دورته الرابعة والعشرين فى الكويت كلف الهيئة الاستشارية بدراسة تقييم مسيرة مجلس التعاون عبر الثلاث والعشرين سنة الماضية اضافة الى دراسة موضوعى دور القطاع الخاص في تعزيز التواصل بين أبناء دول المجلس ومعوقات التبادل التجارى بين دول مجلس التعاون. 
