 سميحة أيوب تسرد ذكرياتها الفنانة القديرة سميحة أيوب والتي تتراس حاليا لجنة تحكيم مهرجان المسرح العماني الأول لها مسيرة فنية حافلة ورصيد إبداعي كبير ومن باب التوثيق لتجربتها الثرية هذه والبوح برؤيتها وما شهدته طوال مسيرتها المتألقة من أحداث صدر لها في القاهرة عن مكتبة الأسرة كتاب (ذكرياتي ) الذي قدمت له كوكبة من الكتاب والنقاد فتقول الصحفية المعروفة سناء البيسي :( سميحة أيوب .. أيامها ولياليها آلامها وأفراحها صورها وأسرارها مذكرات عمرها أهدتني إياها فاستئذنتها للنشر لتبدأ أولى حلقاتها على صفحات هذا العدد ) وهكذا وجدت هذه المذكرات طريقها للنشر بعد أن شعرت سناء البيسي بأن صدورها سيكون مهما ليس للفنانة سميحة أيوب وحدها فحسب وإنما للحركة الفنية ككل . أما رجاء النقاش فيقول :( مذكرات سميحة أيوب التي بين يديك تكشف جانبا مهما في موهبة سميحة أيوب يمكن أن نسميه ( الموهبة المقاتلة ) فسميحة أيوب لم تصل إلى القمة التي وصلت إليها وهي تسير في طريق مليء بالورود ، بل لقد قاتلت هذه الفنانة الكبيرة وخاضت معارك كثيرة وقاسية ، والقتال الذي خاضته سميحة أيوب ليس فيه عدوان على أحد ولكنه قتال فرسان شرفاء يدافعون عن هدف نبيل ويخوضون معاركهم من أجل إثبات الحق ورفع رايته العالية) . أما سميحة أيوب فتقول عن مذكراتها :( لست أدري من أين أبدأ ؟ هل من البدايات ؟ أم من بعد البدايات؟ وهل ما أكتبه سيجد صدى عند القارئ؟ المهم أنني منذ عشرة أعوام وأنا أقول لنفسي: من بعد إلحاح من الآخرين ، كتابا وشعراء وصحفيين وفنانيين ، علي أن أكتب مذكراتي في المسرح والحياة ، ولكني أحب أن أسميها ذكرياتي لأني لا أؤرخ اليوم والساعة ولكنها ذكريات .. ربما هناك في الذاكرة تواريخ أستطيع أن أدونها والباقي في الأعماق والذاكرة . ولو أن الذاكرة تسقط أحداثا وأعتقد أن الذاكرة يمكن أن تسقط أشخاصا أيضا . الكتاب يحوي في مجمله ما يشبه التوثيق لأهم المحطات التي مرت بها الفنانة سميحة أيوب والأشخاص الذين التقتهم في حياتها وأهم الأعمال الفنية التي قدمتها وما واكب كل ذلك من مواقف وأحداث ما زالت عالقة في ذاكرتها المتوهجة وذلك من خلال لغة أدبية سلسة ومشوقة تشابه إلى حد كبير أداءها التمثيلي الصادق والرائع.
