 في الاسبوع الماضي شرحنا بشيء من التفصيل كيف تتصل الحاسبات بعضها ببعض في شبكة ، واليوم اختم كلامي بالحديث عن الاسس التي تعمل عليها الحاسبات وذلك بشرح نوع انظمة التشغيل المستخدمة في بيئة الشبكة. ما ان يتم توصيل الحاسبات بشكل طبيعي سلكيا او لاسلكيا ، يكون تثبيت الشبكة وطريقة الاتصال وحساب المستخدم والدخول والتحكم في مصادر الشبكة يتم ويدار بواسطة نظام تشغيل الشبكة المعروف اختصارا ب(). وهو عبارة عن برنامج نظام تشغيل للشبكة يدار على خادم يمد مدير الشبكة بالقدرة على التحكم مركزيا في مصادر الشبكة ومستخدميها. بالاضافة الى ذلك يمكن استخدام النظام ايضا في مراقبة حركة الشبكة والمشاكل والدخول عن بعد وادارة موقع الانترنت. وبوجه عام يربط نظام تشغيل الشبكة الحاسبات والمحيط الخارجي في شبكة منطقة محلية بانشاء حاسب خادم يوفر الاتصالات للشبكة. وانظمة الحاسوب التي تتصل بالخادم يمكن فقط ان تستخدم اي نظام تشغيل مثل ويندوز98 او اكس بي او حتى لينوكس طالما ان يدعم هذا الاتصال. وتعرف انظمة التشغيل هذه ببرنامج زبون الشبكة واختصاره (). وبمجرد تثيبت يسمح نظام تشغيل الشبكة للزبون بالوصول الى المصادر واستخدام الطابعات واقتسام المجلدات وغير ذلك. ويجب عمل التثبيت والتكوين المطلوب لبرنامج زبون الشبكة الملائم حتى يتعرف الحاسوب على نوع الشبكة الذي يتصل به. والمعروف ان معظم انظمة التشغيل تختلف تثبيتاتها بما يسمح لك بالدخول على شبكة اخرى. فمثلا يوفر مايكروسوفت ويندوز اجهزة ضرورية لنظام الشبكة سواء كانت مايكروسوفت او نت وير. ثمة متطلبات عديدة واشياء اخرى مهمة يجب ان تعرفها قبل واثناء تثبيت :: كل باعة يمدونك بقائمة معدات متوافقة حول احتياجاتك والاجهزة التي تتوافق مع نظام تشغيل الشبكة. : اذا لم يكن الجهاز مرخصا له الاتصال مع الخادم فلن يتم ذلك حتى يعرف الخادم ان الحاسب مرخص. : يجب ان يكون للخادم اسم خاص اثناء عملية التركيب : يجب ان يتم تعريف الشبكة خلال تركيب الخادم بأن يكون لها اسم مجال او (دومين). : يجب تركيب البروتوكولات التي ستستخدم لاتصالات الشبكة على الخادم حيث ان معظم انظمة التشغيل تستخدم حاليا كبروتوكول افتراضي للشبكة. : هناك عدد من الخدمات يقدمها نظام تشغيل الشبكة مثل خدمات الملف والطباعة افتراضيا ويمكن تضمين اي خدمات اخرى اثناء التركيب. : انشاء وتركيب حساب مستخدم بقيود وحدود معينة ممكن عمله بمجرد تركيب ويتولى مدير النظام او الشبكة مسئولية توزيع الملفات المقتسمة وتثبيت الحساب وهكذا يستطيع المستخدم الوصول الى الطابعات والملفات والاقراص وغيرها على الشبكة. اذا كان لديكم اي استفسار يمكنكم الاتصال بي على موقع .. 
