 عقدت لجنة تعمين قطاع الاتصالات اجتماعا امس برئاسة المهندس محمد بن علي الوهيبي الرئيسي التنفيذي للشركة العمانية للاتصالات رئيس اللجنة وبحضور اعضاء اللجنة من شركات ومؤسسات قطاع الاتصالات. واكد المهندس محمد بن علي الوهيبي ان هذه اللجنة قد اعيد تشكيلها في الرابع من سبتمبر الجاري بالتنسيق مع وزارة القوى العاملة حيث ان احد الاعضاء الجدد هي شركة النورس للاتصالات التي دخلت في سوق الاتصالات في السلطنة مؤخرا كما تمت اعادة تشكيل اللجان المتفرعة وهما لجنتان لجنة التعمين برئاسة جميل بن علي سلطان نائب رئيس اللجنة القطاعية ولجنة التدريب برئاسة مدير عام شركة بهوان للاتصالات. واشار الوهيبي الى ان الاجتماع قد ناقش خطة التدريب للمرحلة القادمة حيث تمت مخاطبة الشركات لمعرفة انطباعاتها عن المتدربين الذين ارسلتهم اللجنة العام الماضي وتصوراتها لخطة التدريب للعام القادم وعلى ضوء ذلك سيتم وضع برنامج تدريبي للمتدربين الجدد. واكد على ان اغلب الشركات قد اقتربت من نسبة التعمين المستهدفة وهي 30 للعام الجاري الا ان البعض قد وصل لنسبة اكبر وعلى سبيل المثال الشركة العمانية للاتصالات التي وصلت نسبة التعمين فيها الى حوالي 90. مشيرا الى ان اللجنة تستهدف مع نهاية العام القادم 2005 تحقيق نسبة 35 للتعمين في قطاع الاتصالات. وقال : ان هناك طلبات كثيرة من الشركات على فئة المهندسين العمانيين وان الطلب اصبح اكثر من المتوفر بينما فئة الفنيين فان المعروض من الوظائف اقل من المتوسط وان هناك اعدادا كبيرة من الباحثين عن عمل في هذه الفئة من الشباب العماني. وأشارا الى اننا قد دربنا العام الماضي حوالي 254 متدربا وقد تم توظيفهم جميعهم في قطاع الاتصالات وهذا انجاز بحد ذاته. وحول المعوقات التي تقف امام عملية التعمين في قطاع الاتصالات اشار الوهيبي قائلا : انه قد تم خلال الاجتماع مناقشة بعض المعوقات التي تواجه عملية التعمين ومنها انتقال الشباب من شركة الى اخرى خاصة وان وزارة القوى العاملة قد حددت سنة للاستقرار في الوظيفة الا ان البعض ينتقل قبل انتهاء السنة المحددة الى جانب ان مكان العمل قد يشكل احد المشكلات التي تواجه عملية التعمين في قطاع الاتصالات حيث ان بعض شركات الاتصالات لديها مشاريع لعمانتل في اماكن نائية وان البعض من الشباب يحبذ العمل في مسقط او بالقرب من اماكن سكنه وهذه احدى المعوقات المتجددة التي تعاني منها كل القطاعات. واشار المهندس محمد الوهيبي الى ان قطاع الاتصالات يعتبر من افضل القطاعات على مستوى القطاع الخاص في الاجور والذي حدد من قبل وزارة القوى العاملة لذلك فان الرواتب تشجع الشباب على الالتحاق بشركات الاتصالات مما يشجع على رفع نسبة التعمين بشكل اسرع في هذا القطاع. من جانبه اكد نبيل بن جواد سلطان عضو اللجنة ورئيس لجنة تقنية المعلومات والاتصالات بغرفة تجارة وصناعة عمان انه تمت مناقشة مراحل خطط التعمين في قطاع الاتصالات والنسبة التي وصلت اليها حتى اليوم. الى جانب مناقشة عملية تعمين الكوادر البشرية في قطاع الاتصالات التي قد تمت خلال الفترة الماضية حيث تم توزيع استبيان على شركات قطاع الاتصالات لمعرفة ارائها حول مستوى الشباب الذين تم تعيينهم في الفترة الماضية لمعرفة اوضاعهم والمعوقات التي تقف امام الشباب والشركات وانه بناء على ذلك سنحدد البرنامج التدريبي المقبل. واكد ان اللجنة وحتى نهاية العام تقوم بمتابعة الخطط التي تم وضعها في الفترة الماضية وسوف يتم نشر اعلانات في الصحف لمعرفة اعداد الباحثين عن عمل من اجل تدريبهم في مجال الاتصالات علميا ونظريا ومن ثم توزيعهم على شركات قطاع الاتصالات العاملة في السلطنة. كما اضاف انه تمت مناقشة وضع عملية التعمين في قطاع الاتصالات حيث ان النسبة الحالية للتعمين في هذا القطاع قد وصلت الى 28 - 29 وان النسبة التي تم تحديدها للعام الحالي 30 وهناك ثلاثة اشهر بامكان اللجنة خلالها الوصول بالنسبة الى الاهداف او النسب المخطط لها. واشار نبيل جواد سلطان الى ان هناك شركات تبحث عن أيد عاملة وطنية في وظائف عليا كالمهندسين وغيرهم الا انها لا تجد في السوق هذه النوعية من الكوادر العمانية نظرا لقلة المخرجات في هذا الجانب حيث كانت احدى الشركات قد طلبت حوالي 40 مهندسا عمانيا بينما كان المتوفر في السوق 9 مهندسين فقط بينما هناك اقبال جيد من قبل الشباب العماني للعمل في المجال الفني في قطاع الاتصالات. واكد ان نسبة التعمين في قطاع الاتصالات سوف تصل الى 35 في العام القادم 2005 حسب ماتم الاعلان عنه في الندوة الوطنية لتشغيل القوى العاملة عام 2003 لتصل النسبة الى 45 عام 2006م و55 عام 2007. واشاد بتجاوب شركات قطاع الاتصالات في السلطنة مع الخطط الموضوعة للوصول بالنسبة الى اهدافها كونها عملا وطنيا علينا جميعا العمل به الى جانب ان جميع الشركات اعضاء في اللجنة لذلك فانهم هم من يرسم خطط التعمين وينفذها. الجدير بالذكر ان لجنة تعمين قطاع الاتصالات احدى اللجان القطاعية التي شكلت في الندوة الوطنية لتشغيل القوى العاملة بولاية ابراء. 
