 كتب سعيد النبهاني: اقيم يوم امس تحت رعاية الدكتور حمد بن هاشم الذهب مدير عام الصناعة بوزارة التجاره والصناعه ندوة حول قطاع البلاستيك فى السلطنة بحضور عدد من المدعوين والمشاركين بالندوه فى بداية الندوة القى هلال بن حمد الحسنى مدير الحوافز التنموية بوزارة التجارة والصناعة كلمة قال فيها ان قطاع صناعة البلاستيك بالسلطنة يساهم بنسبة 6ر5 بالمائة من اجمالى انتاج القطاع الصناعى بدون قطاع منتجات النفط كما ساهم بنسبة 9ر6 بالمائة من اجمالى القيمة المضافة عام 2001 0 واضاف ان قطاع البلاستيك حقق نموا خلال الفترة من 1997 :2000 بمعدل 5ر15 بالمائة وهذا يفوق متوسط النمو فى قطاع الصناعة الذى بلغ 4ر5 بالمائة مشيرا الى ان هناك نموا عالميا فى الطلب على المنتجات البلاستيكية. بعد ذلك بدأت اعمال الندوة التى تم خلالها استعراض نتائج الدراسة التى ركزت على القضايا المتعلقة بجوانب الكفاءة الانتاجية والقدرات والامكانيات الفنية لمصانع البلاستيك بالاضافة الى القضايا ذات العلاقة بالجوانب المالية والتسويقية الى جانب التقييم العام للاوضاع التسويقية لمنتجات البلاستيك وما توفره من فرص التوسع وتنويع تشكيلة الانتاج او فرص الدخول فى مشروعات صناعية جديدة. وقد توصلت الدراسة الى انه نظرا للموقع الاستراتيجى فان هناك فرصة لصناعة البلاستيك بالسلطنة للدخول فى اسواق الشرق والاوسط وافريقيا وتسويق منتجات البلاستيك عالميا كما انه يجب على مصانع البلاستيك العمانية ان تغدو اكثر قدرة على المنافسة على المستوى العالمى من حيث الجودة والتكلفة والبقاء على اتصال دائم بالتوجهات العالمية والتطورات التقنية فى هذه الصناعة وامكانية قيام الحكومة بتقديم المساهمة الهامة لتنمية هذا القطاع وذلك فى مجال تطوير ورفع كفاءة ومهارة القوى العاملة الوطنية وكذلك فى مجال انشاء اجهزة لتقديم الدعم الفنى لصناعة البلاستيك. كما تم خلال الندوة القاء الضوء على بعض الجوانب والقضايا الفنية ذات العلاقة بالصناعة العمانية والخدمات التى يقدمها المعهد المركزى لهندسة وتكنولوجيا البلاستيك فى الهند الى جانب طرح المبادرات المتعددة التى قامت بها الجهات الحكومية المختلفة لصالح قطاع البلاستيك فى السلطنة. يذكر ان الهدف من اقامة الندوة هو اطلاع المختصين ورجال الاعمال فى القطاع الصناعى بنتائج الدراسة التى قامت بها وزارة التجارة والصناعة حول قطاع صناعة البلاستيك والقاء الضوء على نتائج الدراسة والمعوقات والمشاكل التى تواجه بعض هذه الصناعات والتركيز على اهم الصناعات التى تحتاج لها السلطنة فى المستقبل فى قطاع صناعة البلاستيك وادخال برنامج التعمين النوعى فى هذا القطاع. تجدر الاشارة الى أن وزارة التجارة والصناعة انتهت مؤخرا من اجراء دراسة على قطاع الصناعات البلاستيكية فى السلطنة نفذت من قبل مكتب الاعمال المتقدمة أيه0بى0سى بدعم فنى من المكتب المركزى لهندسة وتكنولوجيا الصناعات البلاستيكية بالهند. حضر الندوة عدد من المسئولين بالدوائر الحكومية ومؤسسات القطاع الخاص وجمع من مسئولى مصانع البلاستيك بالسلطنة. 
