 عقدت اللجنة المركزية المشتركة للصحة المدرسية اجتماعها الأول حول مبادرة المدارس المعززة للصحة برئاسة الدكتور علي بن جعفر محمد - مدير عام الشئون الصحية بوزارة الصحة وعضوية ممثلين من وزارتي الصحة والتربية والتعليم ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة اليونيسف. تم خلال الاجتماع مناقشة مفهوم المدارس المعززة للصحة وخطة العمل لتطبيق المبادرة في مدارس السلطنة. وأشار رئيس اللجنة إلى أن المدارس في السلطنة تعتبر بيئة خصبة لتنفيذ مبادرة المدارس المعززة للصحة وذلك لأسباب عدة منها توفر خدمات الصحة المدرسية وما تشمله من أهداف تسعى إلى تعزيز صحة الطالب وأسرته ومجتمعه والدور الفعال للجان المشتركة للصحة المدرسية . كما تساهم مسابقة المحافظة على النظافة والصحة في البيئة المدرسية في توفير البيئة الصحية الملائمة لإعداد برامج ومبادرات صحية. كما أشار كذلك إلى المشاركة الفعالة للمجتمع العماني في تنفيذ البرامج الصحية المختلفة والتي تساعد على صون الصحة ومنها على سبيل المثال مبادرة المستشفيات الصديقة للأطفال . من جانبه أوضح خبير منظمة الصحة العالمية الدكتور حسن بله أن مفهوم المدارس المعززة للصحة هو مفهوم عالمي من حيث النشأة ، فقد قامت العديد من الدول بوضع برامج لدعم المدارس والمجتمعات لتعزيز الصحة. ويختلف مفهوم المدارس المعززة للصحة بين البلدان والمناطق وحتى المدارس نفسها وذلك وفق احتياجات وظروف كل منها على حدة ولكننا نستطيع القول أن المدارس المعززة للصحة تسعى بشكل دائم إلى تحسين قدراتها لتأمين بيئة صحية للعيش والتعلم والعمل. وحول مراحل تنفيذ المشروع قالت الدكتورة سحر عبده حلمي - مشرفة دائرة الصحة المدرسية بوزارة الصحة إنه تم بالتنسيق مع دائرة الإرشاد والتوعية التربوية بوزارة التربية والتعليم تم وضع اقتراح لخطة العمل تتمثل في اختيار 19 مدرسة من مدارس السلطنة كمرحلة أولى حيث سيتم تدريب فريق من كل مدرسة في حلقة عمل تبدأ يوم السبت الثاني من أكتوبر 2004 و لمدة أربعة أيام. وأضافت: تتميز المدارس المعززة للصحة بأنها تعطي مثالا رائعا لصون الصحة حيث أنها تشتمل على توفير النواحي الصحية المختلفة من الصحة البدنية ، النفسية ، البيئية والاجتماعية. تشجع مشاركة المجتمع من حيث مشاركة الأهل في إكساب أطفالهم المعارف والمهارات الصحية وتهتم بتوفير بيئة حسية صحية. كما أنها تدرك أهمية دور المدرسة في الحياة الاجتماعية وذلك بدعم البيئة المناسبة للتعلم وتقوية الحالة النفسية للتلاميذ . وتساعد المدرسة المعززة للصحة على ربط الخدمات الصحية بالمدارس لمواجهة المشاكل الصحية التي قد يعاني منها التلاميذ و تؤثر على تعلمهم. كما أنها تركز على مشاركة الطالب الفعالة في الأنشطة الصفية واللاصفية لإكسابه مهارات ومعارف صحية مدى الحياة. مشيرة الى ان مبادرة المدارس المعززة للصحة تعتمد على توفير عناصر المكونات الرئيسية الثمانية التي يجب توفيرها في المدرسة وهي: التربية الصحية التي لا تكتفي بإعطاء المعلومة الصحية فقط ، بل تتعدى ذلك إلى تغيير التوجه وتحسين السلوك وفق المحتويات الصحية في المنهج المدرسي والنشاطات المدرسية. وتحسين البيئة المدرسية حسيا ونفسيا وإدخال التعديلات على المدرسة لتصبح قادرة على تعزيز الصحة. والخدمات الصحية التي تشمل خدمات الاكتشاف المبكر والإسعافات الأولية ورعاية الطلبة ذوي الأمراض المزمنة والاحتياجات الخاصة. وتعزيز التغذية في المدارس وتشمل إجراءات السلامة الغذائية والاشتراطات الصحية بالإضافة إلى التربية الغذائية الصحية. والتربية البدنية والترفيه وتعنى بالاهتمام بالتربية البدنية من خلال إشراك جميع الطلاب مع تقديم المعلومات الأساسية عن وظائف الجسم والمحافظة على أكبر قدر من اللياقة البدنية. والصحة النفسية والإرشاد وتشمل الخدمات الإرشادية والوقائية من المشكلات النفسية والسلوكية ذات الأولوية وتقديم خدمات الاكتشاف المبكر والخدمات العلاجية والإحالة. والاهتمام بصحة المجتمع المحلي وتشمل التوعية الصحية وإصحاح البيئة. وتعزيز صحة الطاقم الفني من خلال تقديم رعاية صحية وبرامج توعوية لهم. يذكر أن المدرسة المعززة للصحة هي المدرسة التي تستعين بكل الجهود والإجراءات الموجودة لديها لتعزيز الصحة وتتعاون مع جهات عدة مثل القطاعات الحكومية كالصحة والبلديات والقطاعات الأهلية والمجتمع المحلي. كما تسعى لتأمين بيئة مدرسية صحية من خلال الإمكانات المتوفرة لديها في القطاع التعليمي والصحي كتوفير برامج تعزز صحة وتغذية وسلامة التلاميذ والهيئة التعليمية ، وتوفر فرص لممارسة الرياضة البدنية والنشاطات الترفيهية وتسعى إلى تنفيذ برامج إرشادية وأخرى تعزز الدعم الاجتماعي والنفسي. كما تساعد على تطبيق سياسات وممارسات تعزز الاحترام للفرد ولكرامته ، كما تؤمن عددا من الفرص لنجاح أفرادها وذلك بتقدير العمل الجيد وإفساح المجال لتحقيق الذات. كما تسعى إلى رفع مستوى صحة العاملين بها وأفراد المجتمع والتلاميذ.
