 غزة- عبد القادر إبراهيم حماد افتتحت وزارة الثقافة الفلسطينية في نابلس في الضفة الغربية، بالتعاون مع مركز الطفل الثقافي، أمس ( الأحد)، معرضا للفن التشكيلي لفناني محافظات الشمال. وقال حمد الله حوامدة، مدير مكتب وزارة الثقافة في نابلس، إن أعمال المعرض الذي تم افتتاحه في قاعة المعارض لمركز الطفل الثقافي في المدينة، بحضور محمود العالول، محافظ نابلس، وعدد من ممثلي الفعاليات الرسمية والشعبية والمهتمين، ستستمر حتى يوم الخميس المقبل. وأوضح حوامدة، أن المعرض يحتوي على 80 لوحة رسمها 19 فنانا تشكيليا من محافظات نابلس وجنين وطولكرم وسلفيت، بألوان زيتية وفحم وكلاج، مشيرا إلى أن غالبيتها تجسد معاناة المواطنين الفلسطينيين، نتيجة ممارسات قوات الاحتلال الإسرائيلي. ودعا حوامدة جميع المؤسسات إلى مساعدة هذه الفئة من الفنانين، والتعاون معهم من أجل عرض المزيد من أنشطتهم، متمنيا أن يكون المعرض خطوة أولى لتنفيذ معرض أشمل، يضم أعمالا لفنانين من جميع محافظات فلسطين. من جهته، أعرب العالول، عن سعادته وفخره لوجود طاقات إبداعية في فلسطين، تعكس الواقع الفلسطيني، داعيا إلى ضرورة الاهتمام بجميع مجالات الحياة، لأن الفن التشكيلي هو وسيلة للتعبير عن معاناة المواطن الفلسطيني. كما أشار عطا يامين، المسؤول الفني في مكتب وزارة الثقافة في نابلس، إلى أن المعرض، ضم أعمالا لفنانين مبتدئين، وآخرين شاركوا في معارض سابقة، مبينا الصعوبات التي واجهتها الوزارة في تحضير المعرض، بسبب ممارسات قوات الاحتلال، وانتشار الحواجز التي تقيمها بين المدن. وأعربت سهير دويكات، إحدى الفنانات المشاركات في المعرض ل الوطن عن سعادتها بالمشاركة، مشيرة إلى أن اللوحات التي رسمتها تعكس الوضع الذي تفرضه قوات الاحتلال على المواطن الفلسطيني، إضافة إلى لوحات أخرى تتناول الأطفال الذين تعتبرهم أمل المستقبل. 
