 نيودلهي وكالات: أعرب حزب المعارضة الهندي باهاراتيا جاناتا امس عن إصابته بخيبة أمل من جراء البيان المشترك الصادر في نيويورك بعد قمة يوم الجمعة الماضي بين رئيس الوزراء الهندي مانموهان سينغ والرئيس الباكستاني برويز مشرف. وقال المتحدث باسم الحزب ياشوانت سينها: إن البيان المشترك تجاهل بعض المواضيع التي هي محل قلق خاص بالنسبة للهند كما تعامل بشكل عام مع (الموقف من الارهاب) وجامو وكشمير. وذكر بيان أصدره الحزب أمس الاول السبت أن فشل المفاوضين الهنود في تضمين فقرة في البيان المشترك تفيد التزام باكستان (بوقف الارهاب العابر للحدود) الذي يضر بالهند سيظل يثير قلق الهند لسنوات عديدة. وورد في بيان الحزب إن هذا من شأنه أيضا إرسال إشارة واضحة للارهابيين وللمجتمع الدولي كذلك مفادها أن الارهاب العابر للحدود والذي تدعمه الدول لم يعد يشكل موضوعا للبحث بين الهند وباكستان. وأعرب الحزب أيضا عن أسفه على عدم ذكر جامو وكشمير في البيان المشترك الامر الذي ينفي الموقف القوي السابق بأن هذا الموضوع من المواضيع العالقة بين الهند وباكستنان. وأوردت صحيفة (هندوستان) تايمز تأكيد مانموهان سينغ في مؤتمر صحفي له في نيويورك أمس الاول السبت على أن موضوع الارهاب قد أثير في مباحثاته مع مشرف التي استغرقت ساعة واحدة. وقال سينغ نعم. ورد ذكر (الارهاب) في مناقشاتنا. قلت للرئيس مشرف بشكل واضح أن نقطة انطلاق المحادثات هي الالتزام الذي أخذته باكستان على نفسها في يناير الماضي بعدم استخدام الاراضي الباكستانية أو الاراضي التابعة للسيطرة الباكستانية في أغراض إرهابية. وكانت المحادثات الحالية بين الهند وباكستان قد بدأت باللقاء التاريخي بين أتال بهاري فاغبايي رئيس الوزراء الهندي الاسبق والزعيم الحالي لحزب باهاراتيا جاناتا وبرويز مشرف في يناير الماضي. واستبدلت حكومة فاغبايي التي كان يتزعمها حزبه بائتلاف سينغ الذي يتزعمه حزب المؤتمر في الانتخابات العامة الهندية التي أجريت في الفترة أبريل إلى مايو الماضي. وقال سينغ في مناسبات عدة إن حكومته ملتزمة باستكمال المباحثات التي بدأتها الحكومة السابقة. وكان لقاء نيويورك هو الاول له مع الزعيم الباكستاني مشرف. من جانب آخرطلبت محكمة دلهى العليا امس الاطلاع على كافة السجلات المدون بها الجزاءات التى حصل عليها قائد السلاح الجوى الماريشال إس كريشنا سوامى خلال حياته العسكرية لمعرفة كيفية وصوله إلى هذا المنصب الرفيع رغم الجزاءات التى تم توقيعها عليه، وجاء طلب المحكمة فى اطار نظرها لقضية رفعها نائب الماريشال هاريس ماساند الذى حرم من الترقية إلى رتبة الماريشال فى السلاح الجوى الهندى بسبب الجزاءات التى يتضمنها سجله العسكرى. وقد شكا ماساند الذى سبق وأن حصل على ميداليتين عسكريتين للمحكمة من أن ضباطا أحدث منه بكثير قد تمت ترقيتهم إلى رتبة ماريشال الجو فى الأول من شهر يناير الماضى بينما حرم هو من هذه الترقية. وقال محاموه أمام المحكمة: أن قائد السلاح الجوى نفسه لديه أيضا سجلا من الجزاءات بينها واحدة حصل عليها فى شهر أكتوبر من عام 1990 بسبب حادث سقطت فيه طائرة من طراز ميغ 29 تتبع قاعدة بونى التى كان قائدها فى ذلك الوقت وإنه إذا كان كريشنا قد أصبح رغم تلك الجزاءات قائدا للسلاح الجوى فما الذى يمنع ترقية ماساند إلى رتبة الماريشال.
