 السعودية تنتج 5ر9 مليون برميل يوميا وبامكانها إضافة مليون أخرى وقطر ترى أن ارتفاع سعر النفط لا يرجع إلى نقص في إلامدادات عواصم وكالات: - قال مستشار لوزير البترول السعودي امس ان السعودية أكبر مصدر للنفط في العالم تنتج الان 5ر9 مليون برميل يوميا ولديها طاقة فائضة لاضافة مليون برميل يوميا اخرى للامدادات في وقت قصير. وقال احمد الغامدي أمام منتدى الطاقة الاسيوي في طوكيو كنا ننتج نحو 3ر9 مليون برميل يوميا خلال الشهور الاربعة الماضية واليوم ننتج نحو 5ر9 مليون برميل يوميا. وبامكاننا انتاج حوالي مليون برميل يوميا اخرى في وقت قصير. وقفز سعر الخام الأميركي الى مستوى قياسي عند 47ر50 دولار للبرميل امس وسط مخاوف من احتمال تعثر الامدادات من نيجيريا والعراق وروسيا في وقت يضخ فيه منتجو النفط باقصى طاقتهم لامداد أسرع نمو في الطلب على الطاقة في 24 عاما. وبانتاج 5ر10 مليون برميل يوميا ستصل السعودية الى اقصى حدود طاقتها الانتاجية الرسمية. وفي وقت سابق من هذا الشهر قال وزير البترول السعودي علي النعيمي ان الرياض تنوي مواصلة انتاج 5ر9 مليون برميل يوميا خلال شهر اكتوبر في محاولة لتهدئة اسعار النفط الملتهبة. وتقدر بعض مصادر صناعة النفط ومن بينها مؤسسة بترولوجيستكس الاستشارية لرصد حركة الناقلات الانتاج السعودي في سبتمبر بنحو 75ر9 مليون برميل يوميا. كما ذكر النعيمي أن المملكة ستضيف 800 الف برميل يوميا الى انتاجها في اواخر سبتمبر مع بدء تشغيل مشروعات في حقول نفط أبو صفا والقطيف. من جانب اخر اكد وزير الطاقة القطري عبد الله العطية في حديث صحفي امس ان منظمة الدول المصدرة للنفط (اوبك) لا يمكنها التدخل لخفض اسعار النفط التي تخطت الخمسين دولارا للبرميل. واوضح العطية في حديث لصحيفة الحياة ان اوبك عملت كل ما تستطيعه وفي اعتقادي الشخصي الوضع صعب. فهي لا تملك عصا سحرية وكل ما نستطيع فعله قمنا به من خلال زيادة الانتاج. واوضح ان ارتفاع الاسعار ليس نتيجة نقص في الامدادات وانما نتيجة شعور بعدم استقرار الامدادات ما ادى الى عوامل نفسية اكثر مما هي اسباب لها علاقة بالامدادات. وسجلت اسعار النفط الاثنين رقما قياسيا جديدا خلال التبادلات الالكترونية في نيويورك حيث بلغ سعر البرميل خمسين دولارا بسبب القلق المرتبط بالتزود العالمي. وقد سجل برميل النفط سعرا قياسيا جديدا امس في آسيا متخطيا عتبة الخمسين دولارا بسبب المخاوف المستمرة بشأن الامدادات. فعند الساعة 25،12 بالتوقيت المحلي (25،4 تغ) بلغ سعر برميل النفط المرجعي المتعاقد عليه في نيويورك (لايت سويت كرود) تسليم نوفمبر 18،50 دولار، مقابل 46،49 دولار الاثنين في نيويورك. وتخشى السوق عرقلة في الانتاج العالمي في اطار انعدام الامن المتزايد في نيجيريا والمواجهات المسلحة في السعودية والعنف المستمر في العراق والاعاصير المدمرة في الولايات المتحدة، في حين ان الطلب مرتفع جدا والمخزون في مستويات متدنية جدا. من جهة اخرى قالت المفوضة الاوروبية لشؤون الطاقة لويولا دي بالاثيو امس ان الضغط الحالي على أسعار النفط سينحسر بعد انتخابات الرئاسة الأميركية في نوفمبر. وقالت للصحفيين سيتراجع الضغط (بعد نوفمبر). وعندما سئلت لماذا ستتراجع الاسعار قالت اعتقد أن هناك بوضوح ضغطا بسبب الانتخابات الاميركية. وارتفع سعر الخام الأميركي الخفيف لمستويات قياسية امس مسجلا 40ر50 دولار للبرميل وسط مخاوف من تعثر انتاج النفط النيجيري. 
