 سيدني د.ب.أ: أعلن رئيس الوزراء الاسترالي جون هاوارد امس زيادة الانفاق على النواحي الصحية والتعليمية وذلك قبل أسبوعين من الانتخابات العامة التي يبدو أنها ستكون الاشرس منذ عقود. وكانت هناك وعود بزيادة دعم الخدمات الصحية ورعاية الطفل بالاضافة إلى خطة تهدف إلى إنشاء 24 كلية لتخريج مهارات تسد احتياجات السوق في مجالي الصحة والتعليم. وتهدف وعود هاوارد إلى التقليل من شأن خطط الانفاق التي أعلن عنها مارك لاثام زعيم حزب العمال المعارض حيث إنهما فرسا الرهان في الانتخابات المزمع اجراؤها في التاسع من أكتوبر. وقال هاوارد (65 عاما) في اجتماع لانصار الحزب في بريسبان: أريد أن يقدر الشعب الاسترالي خريجي التعليم الفني ذوي المستوى العالي مثلما يقدر حاملو الشهادات الجامعية ، ووجه رئيس الوزراء اللوم إلى لاثام (43عاما) الذي وعد بزيادة التدخل الحكومي في مجال الخدمات الصحية والتعليمية إذا فاز بالانتخابات. وقال: بعكس لاثام إنني أحترم الامهات وفي بعض الاحيان الاباء الذين يفضلون البقاء بالمنزل لرعاية أطفالهم الصغار. ولن أرأس حكومة تعاقب الامهات لبقائهن بالمنزل. وقال لاثام أن الائتلاف يتبنى خططا غير مدروسة من شأنها أن ترفع من سعر الفائدة وتوقف نمو الاقتصاد.وفي رد على الخطة التي أعلنها هاوارد لزيادة الانفاق قال لاثام: إنه مضطر إلى إنفاق الكثير من المال لاستعادة ثقة الشعب الاسترالي. فهذه ليست سياسة اقتصادية سليمة. ولكن الموضوع لا يخرج عن نطاق السياسة. وتشير استطلاعات الرأي إلى أن التنافس لا يزال قويا بين هاوارد الذي يسعى للحصول على فترة ولاية رابعة تستمر ثلاث سنوات ولاثام الذي خاض تجربة زعامة حزب العمال في ديسمبر الماضي ولا يمتلك أي خبرة في الحكومة.
