 كتب الدورة اما الكتب التي تصدر في هذه الدورة فمنها ديوان ابن زيدون ورسائله تحقيق علي عبدالعظيم ومراجعة د.إحسان النص، و عصر ابن زيدون اعداد د.جمعة شيخة، مصادر دراسة ابن زيدون ومعارضات قصائد ابن زيدون اعداد د.عدنان غزال، عناصر الإبداع الفني في شعر ابن زيدون د.فوزي خضر، الأندلس في الشعر العربي المعاصر (دراسة)، والأندلس في القصيدة العربية المعاصرة (مختارات) اعداد د.عبدالرزاق حسين، و ديوان ابن دراج القسطلي تحقيق وتقديم د.محمود علي مكي، الأدب العربي في جزر البليار اعداد د. عبدالرزاق حسين، و فكاهات الأسمار ومذهبات الأخبار والأشعار لأبي الحسن علي بن عبدالرحمن بن هذيل الفزاري تحقيق د.عبدالله حمادي، وديوان بوح البوادي باللغة الفرنسية والانكليزية وهو للشاعر والاديب عبدالعزيز سعود البابطين، والقيم والخصال في شجرة الاستشراق الإسباني الوارفة الظلال اعداد د.جمعة شيخة، الشعر في مملكة غرناطة (باللغة الإسبانية) اعداد د.عبدالله حمادي، ومختارات من شعر محيي الدين فارس إعداد أ.ماجد الحكواتي، ومقالات عن الأندلس في العقد الأخير من القرن العشرين باللغة الإسبانية اعداد د.خوسيه دل ريو، ومختارت من معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين باللغة الإسبانية اعداد د . محمود السيد علي. 
