 كتبت - حنان جناب : بدأت صباح امس وتحت رعاية سعادة الشيخ زاهر بن عبد الله العبري ، وكيل وزارة العدل ، فعاليات(ندوة المسنين الواقع والتحديات) بجامعة السلطان قابوس ، ،والتي تنظمها وزارة التنمية الاجتماعية ، المديرية العامة للرعاية الاجتماعية وبمشاركة جهات عديدة ، وتستمر حتى 28 سبتمبر الجاري . واكد الدكتور حمد بن محمد الضوياني مدير عام الرعاية الاجتماعية خلال حفل افتتاح الندوة على اهمية ، هذه الندوة والتى تاتي في اطار العمل الاجتماعي ويعمل على تحقيق المزيد من التحسن المتواصل في ظروف الحياة المختلفة للمجتمع ، وتطوير قدراته في ميادين الحياة المجتمعية ، فضلا عن الاسهام في وضع اطر تنظيمية مؤسسية حكومية وأهلية تهدف الى تنمية قدرات الافراد والاسر على المشاركة في حركة المجتمع بكل أبعادها بما يكفل تحقيق التكيف والاندماج الاجتماعي للانسان وتفاعله مع المؤسسات الاخرى ،وقال: في الوقت الذي ينبغي العمل على مواجهة التغيرات الاجتماعية من آثار التفكك ودعم صور التكافل بين أبناء المجتمع وعلى وجه الخصوص الجوانب المرتبطة بقيم الطاعة العائلية والاجتماعية بما يقوي سلوكيات التراحم والتودد والتعاضد الاسري في ظل ما يشهده العالم من تطور اجتماعي واقتصادي، وتباين يتزايد اتساعه على مستوى الاسرة وخبرتها ووظائفها ووعيها الا انه مشروط باستمرار وحدتها وتماسكها والعمل على تدعيم وظيفة التنشئة والرعاية الاجتماعية ودورها في تحقيق الامن النفسى والاجتماعي لاعضائها ، واضاف ان مرحلة الشيخوخة من المراحل التي يحتاج فيها الانسان الى عناية خاصة ورعاية تشمل جوانب حياتية كالرعاية التي تتطلبها مرحلة الطفولة الاولى، حيث تشير الدراسات السكانية الى الاتجاهات القائمة في زيادة سرعة الشيخوخة في الهيكل السكاني ويرجع ذلك الى وضعية التحسن في الرعاية الصحية مما ادى الى انخفاض نسبة الوفيات وارتفاع متوسط الاعمار بالاضافة الى ما يعزى من تغيرات جذرية في الهياكل السياسية والاقتصادية كالتحضر ونقل التكنولوجيا والنهضة التعليمية والهجرة وغيرها . واضاف حمد الضوياني أن انعقاد هذه الندوة يتزامن مع التوجهات الدولية والعربية لرعاية المسنين وفي اطار من التخطيط الاجتماعي منهجا ومنطلقا ندرس من خلاله السبل التي تعزز وتمكن المسنين من العيش الكريم في كنف ورعاية أسرهم وتكافل مجتمعهم . وقال انه لمن المناسب الاشارة الى المشروع التجريبي الذى استكمل مرحلة التحليل لعينات الدراسة التي أجريت في مدينة نزوى لتطبيق مفهوم الرعاية المنزلية والذي نتطلع عتماده مشروعا وطنيا واسلوب عمل مستقبلي وفق ما تسفر عنه النتائج والمعطيات . وحول توصيات الندوة اكد .. انها ستساعد الوزارة في صياغة منهجها العملي وطرح خطتها وبرامجها المستقبلية في هذا الاتجاه . واستعرض حمود بن مرداد الشبيبي مدير دائرة رعاية المعوقين ، الخدمات التي تقدمها وزارة التنمية الاجتماعية في مجال رعاية المسنين وقال تنطلق الرعاية في السلطنة من ان المجتمع العماني جزء من المجتمع العربي والاسلامي الذي ينطبع فيه سلوك الفرد، بسمات منها التأكيد على رعايته داخل اسرته وفي إطار محيطه الاجتماعي والسعي نحو البدائل من خلال الاسرالبديلة في ذات البيئة ، والمحافظة على القيم والتقاليد العربية الاصيلة والمستمدة من تعاليم الدين الاسلامي الحنيف، والتماسك الاسري الذي أسفر عن استمرار الأسرة الممتدة التي تضم الاجداد والابناء والاحفاد في معيشة واحدة . وحول الخدمات التى كفلها القانون اكد الشبيبي ان اولها معاشات الضمان الاجتماعي وثانيها خدمات الرعاية المؤسسية وثالثها الرعاية المنزلية للمسنين شديدي الاعاقة ،ورابعها الدعم الحياتي وتقديم التسهيلات، وحول اهم المشاريع التى اقيمت في هذا المجال قال: هي دار الرعاية في الرستاق ومشروع موارد الرزق فضلا عن دعم مشاريع الجهود الذاتية . وتناول الباحث سعود بن حمود البدري موضوع رعاية المسن من منظور اسلامي خلال الجلسة الاولى للندوة، مشيرا الى ان موقف الاسلام من رعاية المسن والسعي الى صيانة كرامته والحرص على تنظيم العلاقات الاسرية والاجتماعية . واستعرض الباحث حقوق المسن في النصوص الشرعية وحقه في الفقه الاسلامي ،وتميز المجتمعات الاسلامية في ذلك باعتبارها قاعده ثابته للتنظيم العائلي الاجتماعي، وطالب الباحث في التوصيات التي اوردها ، ان تولي حكومات العالم الاسلامي اهمية بالقضية واقامة النوادي ودور خاصة لرعاية المسنين وخدمتهم من الناحية الصحية والترفيهية ،والسعي والعمل على ايجاد جمعيات متخصصة تتبنى قضاياهم وادراجها ضمن مخططات الدولة وبصورة ثابتة. ومن المؤمل ان تشهد جلسة اليوم (الاثنين) ورقة عمل رعاية المسنين من منظور صحي للدكتور سعيد بن حارب اللمكي ، ورعاية المسنين من منظور اجتماعي للدكتور سلطان بن محمد الهاشمي ورعاية المسنين من منظور تربوي ، وتتحدث دينا رامز بن محفوظ عن التوعية الإعلامية في دعم برامج المسنين .
