 قريات من عبدالله الشماخي: رعى سعادة الشيخ احمد بن سعود السيابي الامين العام بمكتب سماحة مفتي عام السلطنة ختام مسابقة حفظ وتلاوة القرآن الكريم والانشاد الديني بالمراكز الصيفية بولاية قريات حضر الحفل سعادة محمد بن سعود الفارسي عضو مجلس الشورى ممثل الولاية والشيخ محمد بن حميد الغابشي نائب والي قريات. في بداية الحفل تلا احد الطلبة آيات من الذكر الحكيم بعدها القى الطالب هيثم بن ناصر الرحبي نشيدا دينيا عبر عن هذه المناسبة. بعد ذلك قام راعي الحفل بالقاء محاضرة دينية بعنوان (اهمية القرآن الكريم في تربية الناشئة) وقال سعادته ان هذه المناسبة مناسبة سعيدة، ولحظات مباركة ان نجتمع هنا في هذا البيت المبارك من بيوت الله تعالى ان نجتمع على مأدبة الله تعالى وهي القرآن الكريم،وانها لسنة حسنة سنها مكتب والي قريات في هذه الولاية بأن يتبنى مثل هذا النشاط ومثل هذه الاعمال الصالحة الطيبة الباقية الحميدة الذكر، وهو امر قلما يوجد في ولاية اخرى، فهي سنة حسنة وهو توجه جيد. وفق الله القائمين عليه. وقال: ان كل شيء في الحياة له اساس، فكل شيء من مادي ومعنوي لابد من ان يكون له اساس ينبغي عليه، واساس الحياة كلها هي التربية هي الطفولة التي بحاجة الى تربية فلذلك بني الاسلام في المخلوق الانساني منذ ان تكون جنينا في الرحم وعندما يخرج الى نور الحياة. فقد اهتم الاسلام بهذه الناشئة اهتماما كبيرا، وتتطرق في محاضرته الى دور البيت والمدرسة والبيئة في تربية الناشئة تربية اسلامية لا يشوبها اي شوائب او يخالطها ما يدنسها من امور الدنيا. بعد ذلك قام سعادة الشيخ راعي الحفل بتكريم الفائزين في مسابقة حفظ وتلاوة القرآن الكريم والانشاد الديني كما كرم المساهمين والمشاركين في هذه المسابقة، وحول هذه المسابقة ومضامينها والمراكز الصيفية بقريات التقت (الوطن) بسعادة الشيخ احمد بن سعود السيابي الامين العام بمكتب سماحة مفتي عام السلطنة فقال في البداية نحن نشكر سعادة السيد والي قريات ومكتبة قريات العامة على انشاء هذه المراكز الصيفية والتي يصل عددها الى اكثر من ستين مركزا تضم اكثر من الفين وخمسمائة طالب وطالبة وقال في الحقيقة هذه جهود عظيمة ومشكورة ولابد ان يذكر ويشكر عليه لان وقت العطلة وقت فراغ لابد استغلاله بما يفيد الطلبة من تعليمهم القرآن الكريم والمبادئ الاسلامية السمحة والعلوم الشرعية واللغة العربية وكل المناشط التي تفيد الطالب اثناء عامهم الدراسي واضاف قائلا: لقد ثبت ان الطالب الذي يلتحق بهذه المراكز يكون في عامه الدراسي متفوقا ولا شك ان هذه المراكز تعطي فكرة ممتازة والعلم النافع والسلوك الطيب لهذا الطالب او الطالبة الذي التحق بهذه المراكز الصيفية في السلوك. وعن دور مكتب سعادة الوالي في الاهتمام بالمراكز الصيفية تحدث الشيخ محمد بن حميد الغابشي نائب والي قريات قائلا: ان دور مكتب سعادة الوالي التواصل في دعم المراكز الصيفية التي تهدف الى شغل اوقات الشباب بما هو مفيد ونافع. واشاد بدور الاهالي والاخوة القائمين على هذا العمل الذي كان لهم الدور البارز في انجاح هذه المسابقة. 
