 ضوء محمد المهندس: مرتاح لأداء الفرقة والمهرجان نافذة يطل منها المسرحيون على آفاق وارحب واوسع أعرب محمد المهندس مخرج ومؤلف مسرحية (شجرة الهيل) لفرقة مسرح ظفار عن ارتياحه لاداء الفرقة في المهرجان حيث اظهر الجميع قدرات راقية وممتازة نمت عن مستقبل واعد وزاهر لهذه الفرقة الفتية التي لم يتجاوز عمرها الثلاثة اعوام مضيفا محمد الهندس: ان المهرجان يعد نافذة حقيقة تطل من خلالها الفرق المسرحية نحو آفاق ارحب وأوسع كما انه فرصة لالتقاء جميع اعضاء الفرق الاهلية في السلطنة في جو حميمي ورائع تغلفه المنافسة الشريفة والراقية بين افراده فضلا عن الالتقاء بدكاترة واساتذة وفنانين لهم باع طويل في مجال المسرح لما فيه من فائدة قصوى يحصل عليها المسرحيون العمانيون. واشار الى ان المؤتمرات الصحفية التي عقدت وتعقد لضيوف المهرجان افادت بشكل كبير جميع الاعضاء وشكلت جسر تواصل مع هؤلاء المسرحيين العمالقة. وكانت فرقة مسرح ظفار قدمت عرضها (شجرة الهيل) على خشبة مسرح الشباب مساء الجمعة الماضي والتي شارك في بطولتها كل من ممدوح اليافعي وبثينة الرئيسي وخولة السيابي ومجموعة من الممثلين الشباب المتميزين.
