 أكدوا على أهمية إقامة المهرجان محمد المنصور وخدوجة صبري ومشهور علي في مؤتمر صحفي ضمن الفعاليات عقد بفندق جراند حياة صباح امس مؤتمر صحفي مع الفنان الكويتي محمد المنصور والفنانة الليبية خدوجة صبري ود.مشهور علي ضمن سلسلة المؤتمرات الصحفية التي تنظمها وزارة التراث والثقافة على هامش مهرجان المسرح العماني الأول حيث عبر في البداية الفنان محمد المنصور عن بالغ سعادته بوجوده في السلطنة والمشاركة في هذا العرس المسرحي الكبير وأكد على ان هذا المهرجان هو لبنة أولى سوف تساهم لخطوة الألف ميل والذي يجعل الفرق الأهلية خلال السنوات القادمة تجتهد وتجود بالمسرح الحقيقي الذي ينبغي ان يكون وهو نتيجة تلافي المشكلات التي يقع عليها العرض خلال هذا المهرجان وانا متأكد بأن هناك من سيسعى لتحسين صورته إضافة الى خوفي من تدني مستويات آخرين !! بعدها تحدث المنصور عن تجربته في مجال المسرح والفن بشكل عام وأكد على ان العمل المسرحي هو عمل شاق وصعب ونسبة كبيرة من يقدمون الى المسرح يتجهون الى العزوف عن هذا المكان الجميل واعتقد ان المحطات الفضائية هي السبب فالتليفزيون سحب البساط عن وسائل الإعلام وفي المقابل لا يمنع ذلك وجود المسرح بكل عطاءاته ولكن يبقى ان يوجد الفنان لنفسه الاحترام المتبادل مع المتلقي بين المفيد والمستفيد والاهم بعد الموهبة هو السلوك وبهذا نجد ان المسرح الحقيقي قد يحقق متطلباته وجوانبه. واضاف اننا نعاني من مسألة عسر ولادة فنان مبدع يوميا .. فوسيلة الفنان ورسالته كبيرة جدا داخل المجتمع حتى يتسنى له عرض السلبيات والإيجابيات فالفنان شاهد عصره بكل مواضيعه وهو ليس قاضيا او محاميا او مدافعا . وعن ازمة النص اشار الفنان محمد المنصور ان النص موجود ولسنا بحاجة لكتاب النسخ واللصق والذين يحاولون وضع اسماء الاغاني والبرامج كعناوين لمسرحياتهم .. فالنصوص الحقيقية متكدسة والكتاب الحقيقيون موجودون ولكن تبقى عملية البحث عن المادة لا اكثر .. فبعد ان كنا نمر على العيد بعروض مستمرة وعادية الآن اصبحت هذه العروض تبحث عن العيد !! فالهم الرئيسي للاسف اصبح امام الكاتب او المخرج هو إضحاك الجمهور بأكبر قد ممكن .. وانا اتهم الجمهور بأنه يسعى لتشجيع مثل هذه الاعمال المسرحية التي هي دون المستوى المرجو . وحول التجربة السينمائية التي خاضها الفنان محمد المنصور والتي انطلقت في فيلم بس يا بحر والذي حاز على 16 جائزة دولية اكد المنصور انه بداية السبعينيات كانت هناك شغل شاغل مع الناس بصفه عامة تجاه بداية انطلاق الاسهم والسندات والشركات فالربح من خلال الهاتف خلال فترة وجيزة ابعد المنتجون عن الدخول في معمعة انتاج الأفلام والتي تدر الربح بعد فترة عرض وربما لا تدر الربح في بعض الاوقات .. وانا كمنتح لي عودة مع انتاج الأفلام .. فنحن كمنطقة خليج عربي نمتلك كنوزا مخبأة من القصص فهذه دعوة اوجهها للمخرجين والمهتمين ممن لديه عمل سينمائي وهناك آلية لانتقاء النصوص المتقدمة ونحن وضعنا الخطط وسنسعى لتقديم كل عوامل النجاح بعون الله تعالى. واختتم المنصور حديثه عن الوضع المسرحي بالكويت والذي أثرت عليه السياسة تارة والاقتصاد تارة أخرى والنظرة التجارية والصورة الشبابية القاتمة التي ظهرت في الوقت الحالي والتي توقع المنصور انها ستزول في القريب العاجل. عقب ذلك رحبت الفنانة الليبية خدوجة صبري بمشاركتها وزيارتها للسلطنة واشارت الى هذا العرس المسرحي العماني الأول هو في الحقيقة عرس عربي وآثرت تواجدي فيه رغم انشغالاتي ، بعدها عرضت خدوجة صبري تجربتها في مجال الفن والمسرح مؤكدا على ان بدايتها جاءت من على خشبة المسرح من خلال فرقة ( الجيل الصاعد) كما تحدثت عن التجربة المسرحية في ليبيا والتي انطلقت عام 1936 واضافت انها لم تستغرب المسرح العماني حيث وجدت المسرحين الليبي والعماني من خلال الآراء والطموح والمعاناة هم وجهان لعملة واحدة ، وهناك 25 فرقة اهلية في ليبيا تنتج الفرقة الواحدة أكثر من مسرح الدولة والعرض الاجتماعي هو ما يعشقه الجمهور الليبي مضيفة خدوجة انها تجد نفسها في كل الأنواع التي يناقشها المسرح ومن ضمنها ما هو في بدايتها من النصوص العالمية والاستعراض والتنوع بشكل عام. اما عن تجربتها في مجال الإعلام قالت خدوجة ان لديها برنامجا منوعا مدته ثلاث ساعات يتناول الحركة الفنية في ليبيا كالمسرح والتليفزيون وغيره وهو برنامج مباشر تحاور فيه ارباب الفن وعمالقته ورواده والناشئة منهم واختتمت قولها من حق المتلقي العربي ان يطلع على تجاربنا من خلال الفضائية الليبية وسأقابل الجمهور في رمضان بمسلسل ( وشاء القدر) وهو مسلسل اجتماعي يجمع خليط بين رواد الفن في ليبيا وبين الابناء الجدد في المجال. اما الدكتور مشهور علي مصطفى فتحدث في البداية عن الهاجس الذي يؤرق المسرح اللبناني واكد على ان التدخلات من قبل بعض المخرجين في مسائل النص كثيرا أثرت على الحركة المسرحية كثيرا بجانب الفضائيات العربية والتي سلبت عقل المشاهد لأن المتلقي يريد ذلك والعمل المسرحي يحتاج لمصاريف والجمهور يريد اسهل الطرق بحيث يكون في بيته وعن طريق التحكم عن بعد ويقلب في القنوات اكثر من رغبته في شراء تذاكر مسرحية يذهب الى مسرح ما لمشاهدة مسرحية ما وللاسف هناك استلاب فكري واقتحام غير محسوس سوف نستفيق عليه بعد فترة دون حول لنا ولا قوة . واضاف الدكتور مشهور علي ان الانتاج الفني يحتاج الى ارتياح فكري وانجح الاعمال هي التي تأخذ مسافة عن الحرب فالحرب فجرت طاقات والتي غايرت في اساليبها عما سبق واختتم الدكتور مشهور بالرد على العديد من المداخلات حول مسألة التربية الحقيقية بمعانيها الأخرى للجمهور المتابع للمسرح إضافة الى العديد من النقاط الذاتيه الأخرى. 
