 طهران ا.ف.ب: ذكرت وكالة الانباء الطلابية الايرانية وشهود عيان ان الشرطة الايرانية فرقت مئات الاشخاص كانوا يحاولون التجمع امام جامعة طهران مرددين شعارات من اجل الحريات. وقالت الوكالة: ان اشخاصا تجمعوا امام المدخل الرئيسي لجامعة طهران وهم يرددون هتافات ويوزعون زهورا وحلويات. وافاد شهود عيان لوكالة فرانس برس: ان مئات الاشخاص شاركوا في التظاهرة وهم يرددون هتافات تطالب بالحريات. ولم تعرف الظروف التي تم تفريق التظاهرة فيها اولا. لكن لم تشر الوكالة ولا الشهود العيان الى اعمال عنف مشابهة لتلك التي جرت في تظاهرات مماثلة في الماضي. وعلى الرغم من الازدحام العادي، ساد الهدوء الشوارع القريبة من الجامعة في العاصمة الايرانية بينما انتشرت قوات امنية بتحفظ حول حرم الجامعة. ورأت وكالة الانباء الطلابية: ان (هؤلاء الاشخاص كانوا تحت تأثير المعارضة الايرانية المتمركزة في الخارج)، في اشارة الى المعارضة التي تتخذ من الولايات المتحدة مقرا لها. واوضح احد المتظاهرين كان ما زال امام الجامعة لوكالة فرانس برس: انه شارك في التجمع تلبية لنداء وجهه من الولايات المتحدة اهورا بيروز خالقي عبر القنوات الفضائية التي يتابعها الايرانيون على الرغم من منعها. ويشكل خالقي الذي وصفته الصحف الايرانية بانه رجل تليفزيون محور احاديث الشارع في ايران بعد اعلانه منذ اسابيع على قناة رانغارانغ انه سيعود الى ايران في الاول من اكتوبر مع خمسين طائرة. وذكرت صحيفة كيهان المحافظة ان اهورا بيروز خالقي الذي ترى المعارضة نفسها انه غريب الاطوار كان يريد اسقاط النظام لكنه تخلى بنفسه عن المشروع.
