 يرعى غدا سعادة المهندس علي بن مسعود السنيدي وكيل وزارة التجارة والصناعة للتجارة والصناعة ندوة حاضنات المعادن. وقال هلال بن محمد العذري مدير عام المعادن بوزارة التجارة والصناعة الندوة موجهة الى فئة الشباب من خريجي الجامعات والكليات التقنية والفنية الراغبين في الاستثمار والانخراط في مجال القطاع الخاص، وتهدف الندوة الى التعريف بالفرص الاستثمارية المتاحة في مجال تصنيع أحجار الزينة من الصخور العمانية والتي تتواجد في السلطنة بكميات كبيرة وذات جودة عالية ولها قيمة اقتصادية، كما تهدف الندوة الى التعريف بمصادر التمويل المتاحة والإمكانيات الفنية المتوفرة لإنشاء حاضنات المعادن، وتوجيه الشباب العماني وحثهم الانخراط في مجال القطاع الخاص من خلال تنمية روح ريادة الأعمال. هذا وسوف يشارك في الندوة عدد من شركات القطاع الخاص والعام ومنها شركة الاعمال المتقدمة للاستشارات الاقتصادية والتي تعتبر بيتا من بيوت الخبرة في مجال الاستشارات الصناعية حيث ستقدم الجدوى الاقتصادية للمشروع، كما سيشارك بنك التنمية وبرنامج انطلاقة وبرنامج سند من خلال تقديم نبذه عن الخدمات المتوفرة لديها. 
