 الرياض أ.ش.أ: أحبطت الدوريات الأمنية بمنطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية عملية تهريب متفجرات عبارة عن (50) لغم ديناميت شديدة الانفجار مع (50) أصبعا تابعة لها وذلك في شرق جبل فيفا بالقرب من الحدود السعودية اليمنية . وذكرت صحيفة (الرياض) السعودية أمس أن المهربين كانوا يحملون المتفجرات على ظهورهم قادمين من الأراضي اليمنية وبعد أن كشف أمرهم أحد المواطنين وقام بالابلاغ عنهم تخلصوا من حمولتهم ولاذوا بالفرار . وأضافت الصحيفة : أن الدوريات الأمنية بشرطة فيفا بجازان ما زالت تتابع عملية التهريب في الطرق الوعرة في المنطقة . يذكر أن هناك تنسيقا سعوديا يمنيا على مستوى كبير لمراقبة الحدود المشتركة للحيلولة دون تهريب الأسلحة والمخدرات .. كما أن لجنة مشتركة مختصة تتابع هذا الموضوع بشكل دوري من خلال اجتماعات ثنائية بكلا البلدين . 
