 القاهرة (الوطن): مرت 5 سنوات علي رحيل فنان من طراز خاص جدا وهو الفنان نجاح الموجي الذي رحل في قمة توهجه الفني وتألقه في جميع الأعمال التي شارك فيها أو قام ببطولتها. في السينما والمسرح والتليفزيون بدأ نجاح حياته الفنية في الستينات. قدم اسكتشات في الإذاعة المصرية وكانت بدايته المسرحية مع فرقة ثلاثي أضواء المسرح في مسرحية حواديت في نهاية الستينيات. وبدأ مشوار النجومية في مسرحية المتزوجون وواصل التألق في مسرحيات الدور الرابع شقة 9 وآخر مسرحياته مولد سيدي المرعب وفي مجال السينما قدم نجاح الموجي العديد من الأفلام الناجحة لعل من أشهرها الكيت كات. وأيام الغضب والمغتصبون والحب في طابا كما شارك الفنان الراحل في العديد من المسلسلات منها أهلا بالسكان وبوابة الحلواني. والشارع الجديد والليل والقمر. ورحل الفنان نجاح الموجي يوم 25 سبتمبر 1999. بعد حياة حافلة ومازالت أعماله موضع إعجاب الملايين في مصر والعالم العربي. لأنه كان بحق فنانا أصيلا وللأسف الشديد لم يأخذ هذا الفنان حقه في التكريم من وسائل الإعلام المختلفة خاصة التليفزيون ولم يأخذ حقه علي مستوي المهرجانات المحلية والدولية. نتمني أن يأخذ هذا الفنان التكريم الذي يستحقه قريبا. . 
