 كتب : سعيد النبهاني اقيم يوم امس الاول تحت رعاية صاحب السمو السيد شهاب بن طارق آل سعيد مستشار جلالة السلطان الحفل السنوى لتكريم الجهات المتعاملة مع مؤسسة خدمات الموانىء بحضور معالى الشيخ محمد بن عبدالله الحارثى وزير النقل والاتصالات وعدد من المسؤؤلين. وخلال الحفل الذى أقيم بفندق قصر البستان القى محمد بن جواد بن حسن بن سليمان رئيس مجلس إدارة مؤسسة خدمات الموانىء كلمة أكد من خلالها عزم مجلس الادارة والادارة التنفيذية على مواصلة سعيها الدؤوب لتطوير خدماتها وتحسين ادائها للوصول بها الى مستوى طموح المتعاملين معها. وقال ان المؤسسة استطاعت بفضل الله وتوفيقه تحقيق افضل النتائج التشغيلية والمالية منذ انشائها مما انعكس على زيادة حجم حركة البضائع والحاويات مشيرا الى انه تم فى العام الماضى ايضا تحقيق الكثير من الانجازات من اهمها تطبيق الهيكل التنظيمى الوظيفى وسلم الرواتب والاجور والعلاوات الجديدة للعاملين بالمؤسسة بهدف دفع عجلة الانتاج وتحفيز العاملين وتبسيط الاجراءات الادارية ومواكبة الحوافز التى تقدمها الشركات المماثلة. وأضاف انه تطبيقا لالتزام المؤسسة بسياسات الحكومة فى مجال التعمين فقد قامت بتدريب وتوظيف عدد من خريجى الجامعات والكليات من مختلف التخصصات وتم كذلك ادخال احدث النظم العالمية فى مجال الحاسب الالى. وأوضح رئيس مجلس ادارة مؤسسة خدمات الموانىء ان توجهات المؤسسة المستقبلية لا تنفصل عن توجهات السلطنة فى زيادة الاستثمار فى المشروعات التنموية وتطبيق السياسات الاقتصادية التى تساعد على تنويع مصادر الدخل معربا عن أمله فى أن يكون تطوير البنية الاساسية لميناء السلطان قابوس احدى اهم المشروعات المستقبلية حيث تم تكليف احد بيوت الخبرة الاستشارية العالمية لاجراء دراسة جدوى فنية واقتصادية لتوسعة الميناء وسوف ترفع توصيات هذه الدراسة للجهات الحكومية المختصة لاعتمادها خلال الفترة القادمة. وقال ان المؤسسة تعتزم اقامة مشروعات استثمارية فى بعض مجالات العمليات ذات الصلة من بينها انشاء مركز لخدمات التخزين والتوزيع بمشاركة احدى الشركات العالمية المتخصصة والذى اكتملت دراسة جدواه الاقتصادية والفنية بهدف توفير تسهيلات حديثة للمتعاملين مع الميناء. مشيرا الى ان ما حققته المؤسسة من انجازات واضحة انعكست ايجابا على نتائجها التشغيلية عاما بعد عام ما كان ليتحقق لولا الدعم الذي قدمته حكومة صاحب الجلالة الرشيده لميناء السلطان قابوس من اجل تحديث وتطوير بنيته الاساسية والارتقاء بكفاءته التشغيلية وخدماته كما نشيد بالمساندة والتعاون اللذين وجدتهما المؤسسة من المتعاملين معها. بعد ذلك قام صاحب السمو السيد شهاب بن طارق ال سعيد بتكريم اثنين من اعضاء مجلس الادارة السابقين وثلاث من الوكالات الملاحية المتعاملة مع الميناء وثلاث شركات ملاحية ووكالتين اخريين تقديرا لاسهامها الفعال فى اعمال المؤسسة وعائداتها عن عام 2003 ولاسهامها الفعال فى تطوير وتسويق اعمال الميناء. كما تم منح شهادات تقدير لبعض الشركات التجارية الاخرى والتجار العاملين فى مجال الاستيراد والتصدير وعدد من افراد الجهات الامنية والجهات والحكومية العاملين بالميناء ممن كان لهم دور ملحوظ فى تسهيل اعمال المؤسسة خلال عام 2003. وأظهرت نتائج المؤسسة التشغيلية تحسنا ملحوظا لفترة الثمانية اشهر المنتهية فى 31 اغسطس 2004 مقارنة بنفس الفترة من العام السابق 2003 حيث ارتفع عدد السفن بنسبة 1ر5 وارتفع عدد الحاويات المتناولة بنسبة 8ر14. كما ارتفع عدد السيارات والمركبات الواردة عبر الميناء بنسبة 9ر21 وارتفع حجم البضائع العامة لنفس الفترة بنسبة 6ر138وارتفعت كذلك البضائع المصدرة بنسبة 9ر17. وانعكس ذا النمو الكبير على النتائج المالية التى حققتها المؤسسة حيث بلغت الارباح الصافية لنفس الفترة 3 ملايين و263 الف ريال عمانى بزيادة بلغت نسبتها 9ر55 مقارنة مع الارباح الصافية المحققة خلال نفس الفترة من عام 2003. 
