 كذلك حث التوبي الطلاب على عدم الاستعجال في عملية اختيار المقررات الدراسية ,والتركيز مع شرح المعلم في المنهج دون أي تهاون أو استهتار . وأكد سعادة الوكيل أن النظام الحديث يهيئ الطالب للتعليم الجامعي في المستقبل وأضاف أن هذا النظام يساعد الطالب في الحصول على المعلومة من عدة مصادر مثل المكتبة والشبكة الدولية للمعلومات وأن التدريس في هذا النظام يحقق الابداع سواء للمعلم أو الطالب . وفي حديثه لمديري المدارس المزارة ذكر التوبي أن النظام الحديث عبارة عن سلسلة مترابطة من الدراسة بالصف الأول وحتى الدراسة الجامعية من خلاله يلتمس الطالب التدرج في الحصول على المعلومة وتحدث أيضا عن أهمية مادة الحاسوب والتي من خلالها يستطيع الطالب الحصول على الرخصة الدولية لقيادة الحاسب الآلي في هذا النظام الجديد ,وأكد سعادته في حديثه أن القبول في الدراسات العليا أصبح مربوطا بالمواد وليس بالمجموع الكلي ,لذلك على الطالب أن يأخذ بمبدأ الرغبة في اختيار المواد حتى يتماشى ذلك مع رغباته مستقبلا مما يسهل له الالتحاق بأي تخصص يختاره الطالب فيما بعد دون أي معوقات .
