 كتبت حنان جناب : تحت رعاية سعادة الشيخ الفضل بن محمد بن احمد الحارثي ، وكيل وزارة الاقتصاد الوطني لشؤون التنمية ، يفتتح مساء غد الثلاثاء ملتقى البريمي الترفيهي بمنطقة الظاهرة وتنظمه وزارة البلديات الاقليمية والبيئة وموارد المياه ، ويستمر حتى 20 من الشهر القادم. واوضحت ل (الوطن الاقتصادي ) روان فقير محمد مديرة مركز المدينة للمعارض الدولية( الجهة المنظمة للملتقى ) ان الملتقى في دورته الثانية، والذي يقام بساحة حصن الخندق بمنطقة حماسة سيشهد مشاركة العديد من الدول العربية والاجنبية، ومن ابرز المشاركات ستكون من الشركات السورية ودولة الامارات ومصر والهند وباكستان اضافة الى العديد من الشركات المحلية المتخصصة في البيع والتسويق ، وبواقع يبلغ اكثر من 83 شركة كبيرة وصغيرة . واضافت روان فقير.. ان الزائر سيجد انواعا مختلفة من البضائع المنزلية والنسائية والرجالية والاكسسوارات والمأكولات والمشروبات ، فضلا عن جلسات للاستراحة ولهو الاطفال وستقام مختلف العروض الفنية على المسرح الخاص بالملتقى ومنها محلية تقدم من قبل فرقة نسائية عمانية من ولاية بركاء، متخصصة بالفنون العمانية، وتشارك من مصر فرقة فنية شعبية تعرض فعاليات متنوعة من رقص وغناء ، ويشهد الملتقى الذي يستمر حتى العشرين من الشهر القادم فعاليات مختلفة وعروض سحرية وبهلوانية . ويأتي ملتقى البريمي من حيث الاهمية بعد مهرجان مسقط ومهرجان صلالة اللذين اثبتا نجاحهما من خلال استمراريتهما واستقطابهما لمحبي السياحة والتسوق سواء من الداخل ام الخارج، فضلا عن ان هذه المهرجانات اسهمت في إيجاد الاجواء الترفيهية للعائلات العمانية والمقيمة. 
