 بيروت من أحمد الأسعد: أنهت القوات العربية السورية العاملة في لبنان امس اعادة انتشارها الرابع بالكامل في الاراضي اللبنانية، التي عاد بموجبها اكثر من ثلاثة آلاف جندي سوري الى بلادهم. وكانت عملية اعادة الانتشار التي بدأت يوم الخميس الماضي، قد اخلت القوات السورية بموجبها مواقعها في الشويات خلدة الدامور عرمون، بولونيا عالية في جبل لبنان، وانسحبت باتجاه البقاع اللبناني حيث اعادت تمركزها في وادي البقاع وقرب الحدود الدولية اللبنانية السورية في محلة المصنع. وأكدت مصادر عسكرية لبنانية بأن اعادة الانتشار السوري اكتملت، بعدما انجز منها قبل نهاية الاسبوع الماضي 80، وقالت: ان العملية حصلت كما كان مقررا لها بين القيادتين العسكريتين في كل من لبنان وسوريا، دون اية عقبات تذكر. واوضحت المصادر بأن وحدات من الجيش اللبناني تمركزت في بعض النقاط العسكرية التي اخلتها القوات السورية في المنطقة الجنوبية لبيروت وجبل لبنان، والشمال، وسط ترحيب الاهالي في هذه المناطق ببسط سلطة الشرعية اللبنانية على الاراضي اللبنانية كافة. وكانت القوافل العسكرية السورية قد تقاطرت على مدى اسبوع كامل على طريق بيروت دمشق الدولية في اطار عملية اعادت الانتشار، وذكر بأن ما يقارب الستين آلية عسكرية محملة بالجنود والعتاد الحربي عادت الى سوريا بموجب خطة اعادة الانتشار التي أكدت القيادتان اللبنانية والسورية بأنها تمت بموجب اتفاق الطائف، وهي ليست استجابة للقرار الدولي رقم 1559. واوضحت مصادر سياسية بأن هذه الخطوة من اعادة الانتشار سوف تتبعها خطوات اخرى، يبقى توقيتها رهنا للتطورات والمستجدات الاقليمية في المنطقة، واشارت الى ان الاحتلال الاسرائيلي لمزارع شبعا اللبنانية، والاستفزازات الاسرائيلية المستمرة للبنان يؤثران مباشرة على انهاء الانسحاب السوري من لبنان. وفي هذا الاطار سأل نائب رئيس البرلمان اللبناني ايلي الفرزلي عن الجدوى من دعوة الامم المتحدة الى تحديد مهلة زمنية لانسحاب الجيش السوري من لبنان خصوصا بعد عملية اعادة الانتشار التي حصلت حتى خط ضهر البيدر المديرج انطلاقا مما نص عليه اتفاق الطائف. وتساءل الفرزلي عن مصلحة المجتمع الدولي في إزالة الهيبة والخيمة التي يشكلها الوجود السوري للحفاظ على الامن والاستقرار في لبنان وقال: نتمنى ان يستمر هذا الامن والاستقرار دون حاجة الى احد، لكن هناك علاقة مباشرة وسببية بين ما يدور حولنا وبين ساحتنا الداخلية لذلك اعتقد ان المجتمع الدولي يدرك هذا تماما خصوصا الولايات المتحدة، ولا اعتقد انهم بصدد هكذا نقاش حتى ولو سرب مثل هذا الكلام، لأنني مدرك بأن الاميركيين بشكل خاص يفتشون عن الوسائل التي تؤدي الى ضبط الوضع الامني على الساحة اللبنانية. 
