 صحار (الوطن ): التقي صباح امس سعادة السيد حمد بن هلال البوسعيدي وكيل وزارة القوى العاملة لشئون العمل برجال الاعمال والتجار والمستفيدين من برنامج سند في ولايات صحار وصحم والخابورة وذلك بقاعة المؤتمرات بفرع غرفة تجارة وصناعة عمان بصحار وبحضور سعادة السيد محمد بن احمدالبوسعيدي والي صحار وسعادة الشيخ خلف بن سالم الاسحاقي والي صحم والشيخ مساعد والي الخابورة والشيخ سامر النبهاني المدير التنفيذي لبرنامج سند والدكتور ناصر بن سيف الشامسي مدير عام القوى العاملة بمنطقة الباطنة واصحاب السعادة اعضاء مجلس الشورى بولايات صحم وصحار والخابورة وعدد من المسؤولين والمشايخ بالمنطقة . وقد اكد سعادة السيد وكيل وزارة القوى العاملة لشؤون العمل خلال اللقاء على ان وزارة القوى العاملة سوف تقف بجانب الشباب المستفيدين من برنامج سند لمواجهة العوائق التي تواجههم وذلك من خلال المتابعة المستمرة والاشراف ,حيث ان الهدف من برنامج سند ليس فقط ايجاد فرص عمل للشباب بل وكذلك المساهمة في مسيرة التنمية الاقتصادية في البلاد . وقال سعادته ان من اجل نجاح الشباب في مسيرة التعمين بمحلات بيع المواد الغذائية من الضروري ان توجد الرغبة الصادقة في العمل والصبر والمثابرة كي يتحقق النجاح مشيرا الى ان العاملين الوافدين لم يرحلوا الا من الاماكن التي ثبت ان العاملين الوطنيين قادرون على ادارتها. كما استعرض الشيخ سامر النبهاني المدير التنفيذي لبرنامج سند ما يمكن ان تقدمه وزارة القوى العاملة من خلال برنامج سند قبل وبعد التطبيق ومبلغ القرض الذي اقصاه خمسة آلاف ريال مدة تسديدها 7سنوات تبدأ من السنه الثانية مشيرا الى ان دعم البرنامج يتم على محورين تمويلي وتدريبي واستعرض المدير التنفيذي لبرنامج سند عدد العمانيين العاملين في محلات بيع المواد الغذائية بحسب اخر احصائية لشهر سبتمبر والذي بلغ في ولاية صحار 114عمانيا مقابل 184من الوافدين وفي ولاية صحم 194عمانيا مقابل 247من الوافدين وفي ولاية الخابورة 79 عمانيا مقابل 131من الوافدين اذ يأتي ذلك بمؤشر جيد يسبق عملية التطبيق التي ستبدأ مع بداية شهر نوفمبر المقبل في هذه الولايات . وقال الدكتور ناصر بن سيف الشامسي مدير عام القوى العاملة بمنطقة الباطنة انه تقديرا لأهمية دور القوى العاملة الوطنية ، ورغبة في توفير فرص عمل للعمانيين القادرين على العمل والراغبين فيه ، واستنادا إلى النهج الصائب لباني عمان البار ، وانطلاقا من الرعاية السامية التي يوليها مولانا حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله ويرعاه للشباب العماني بغية توفير العيش الكريم للإنسان ، فقد تم بعون الله وتوفيقه إنشاء برنامج سند تتويجا للندوة الأولى لتشغيل القوى العاملة الوطنية التي عقدت في ولايتي صحم وعبري ، بهدف دعم الجهود بما يحقق توفير فرص عمل لهؤلاء الشباب . وهذا الصندوق يهدف إلى تحقيق الغايات المساهمة في تشغيل القوى العاملة الوطنية وتشجيع ورعاية المبادرات الفردية ومشروعات التشغيل الذاتي والمساهمة في تأهيل الأفراد وإعدادهم للمساعدة الفاعلة في سوق العمل وتنمية المشاريع الفردية ووضع البرامج والخطط اللازمة لانتشارها وإنشاء الحاضنات بغرض تقديم الرعاية والدعم للأفراد الراغبين في تأسيس المشاريع الصغيرة ويتولى برنامج سند دعم ومساندة الباحثين عن عمل من المهنيين والحرفيين لإنشاء مشروعات التشغيل الذاتي الفردية والعائلية ، وذلك من خلال توفير التمويل والتوجيه اللازم ،وفق الشروط والضوابط التي تحدد لهذا الغرض ، وقد تم بحمد الله تدريب عدد لا بأس به من الشباب العماني ممن يحتاجون إلى هذا التدريب من المتقدمين للحصول على ما يقدمه هذا الصندوق من تمويل للمشروعات الاقتصادية . 
