 اختتم وفد منظمة العمل الدولية الأسبوع الماضي زيارته لوزارة القوى العاملة وذلك ضمن إطار التنسيق والتعاون القائم بينهما، حيث تأتي هذه الزيارة للتباحث والتناقش مع الوزارة في مجال التدريب والتشغيل والتأمينأت الاجتماعية. في بداية الزيارة التقى الوفد بمعالي جمعة بن علي بن جمعة وزير القوى العاملة حيث تناقشوا حول كيفية تدريب الشباب وتشغيلهم في القطاع الخاص وتثقيفهم بمدى أهمية التأمينأت الاجتماعية، كما التقى الوفد خلال زيارته بسعادة وكيل التعليم التقني والتدريب المهني وعدد من مسئولي الوزارة. وتهدف زيارة الوفد للسلطنة الى مساعدة الوزارة وتقديم الدعم الفني من المنظمة للوزارة في مجال التدريب والتشغيل والتأمينات الاجتماعية من خلال اعداد خطة تساهم في تطويرها وتحسين إدائها في تدريب وتشغيل المواطنين، وتأتي هذه ضمن التعاون المشترك بين الوزارة والمنظمة والعلاقات القوية التي تربطهم. والجدير بالذكر ان الوفد قام بعدد من بالزيارات لعدد من المؤسسات الحكومية والخاصة كما قام الوفد بزيارة لمراكز التدريب المهنى الأربعة (السيب وعبري وصور وصحم)، وكذلك زيارة للهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية حيث اطلع الوفد على برامج المنظمة التأمينية بالهيئة ومناقشتها مع المسؤولين بالهيئة. وقد قام الوفد بتقديم تقرير موجز عن زيارتهم حيث تم الأتفاق مع الوزارة على تقديم خطوات عمل مستقبلية لتحسين إجراءات التشغيل وكيفية توفير فرص عمل للشباب، كما ساند الوفد خطة الوزارة في تطوير الموارد البشرية بمراكز التدريب المهني وتحسين آدائهم من أجل الارتقاء بالمستوى التدريبي بالمراكز وذلك ضمن خطة الوزارة لتطوير المراكز التدريب المهني بالسلطنة، وكذلك تطرق التقرير حول كيفية تطوير نظام التأمينات الاجتماعية وتحسين وضعه لكي يكون في صالح العامل، وذلك من خلال الاستفادة من خبرة المنظمة في ذلك. وسوف يقوم الوفد لاحقا بتقديم خطة تنفيذية للوزارة حول تطوير التدريب والتشغيل ونظام التأمينات الاجتماعية بالسلطنة ويكون ذلك بالتعاون مع المنظمة التي ستقدم الدعم الفني المباشر للوزارة من خلال ابتعاث خبراء للوزارة لتقديم استشارات وطرح خبرات المنظمة في مجالات عمل الوزارة. 
