 مسقط العمانية: عقد مجلس التعليم العالى صباح امس جلسته الثانية لهذا العام برئاسة معالى السيد على بن حمود البوسعيدى وزير ديوان البلاط السلطانى رئيس مجلس التعليم العالى وذلك بمبنى ديوان البلاط السلطانى بمسقط. وقد بحث اصحاب المعالي والسعادة اعضاء المجلس عددا من المواضيع المدرجة على جدول الاعمال والتى من بينها تقرير المتابعة للامانة العامة للمجلس والذى اوضح الخطوات التنفيذية لقرارات المجلس فى جلساته السابقة. كما ناقش المجلس ايضا التقارير المرفوعة اليه من قبل لجنة التخطيط والمتابعة المنبثقة عن المجلس والتى من بينها تقرير بشأن مشروع قانون المجلس العمانى للاختصاصات الطبية وكذلك مذكرة حول مراجعة شروط وضوابط المنح المالية المقدمة للجامعات الخاصة. من جهة اخرى بحث المجلس عددا من المذكرات المقدمة من وزارة التعليم العالى والتى من ابرزها مشروع اللائحة الجديدة لتنظيم مكاتب خدمات التعليم العالى ومذكرة حول واقع التعليم العالى الخاص فى السلطنة وبيان عن مراحل مشروع مركز القبول الموحد اضافة الى مذكرة وزارة الخدمة المدنية بشأن تقييم ومعادلة المؤهلات المهنية. وقد اتخذ المجلس جملة من القرارات المناسبة التى تخدم المواضيع المطروحة على جدول اعماله .. كما احال عددا من المواضيع الاخرى الى لجنة التخطيط والمتابعة لدراستها ورفع التقارير المناسبة بشأنها. 
